
КРАТКОЕ ПРАКТИЧЕСКОЕ РУКОВОДСТВО
ПО СТРОИТЕЛЬСТВУ КАРКАСНОГО ДОМА

Данный файл представляет собой сокращённую и очищенную
версию книги «Строим каркасный дом».

В документе оставлены:
- основные строительные этапы;
- практические рекомендации;
- нормативы и размеры;
- информация по фундаменту, каркасу и крыше;
- инженерные системы;
- утепление и отделка;
- типовые ошибки.

Удалены:
- повторяющиеся фрагменты;
- второстепенные пояснения;
- иллюстрации и декоративные вставки;
- дублирующая нормативная информация.


УДК 69
ББК 38.711
П56
В оформлении обложки использованы фотографии:
OmniArt, anﬁ sa focusova / Shutterstock.com 
Используется по лицензии от Shutterstock.com
Пономаренко, Вадим Георгиевич.
Строим каркасный дом / В.Г. Пономаренко. — Москва : Эксмо, 
2015. — 272 с. : ил. — (Дачный помощник).
Все виды каркасных построек обладают бесспорными достоинствами — быстрота 
возведения, небольшая масса конструкции, относительно невысокая цена, возможность 
применения самого широкого спектра отделочных материалов.  Эта книга даст вам ясное 
представление о строительстве каркасных домов, поможет безошибочно пройти все эта-
пы от планирования до сдачи объекта в эксплуатацию.
УДК 69
ББК 38.711
Èçäàíèå äëÿ äîñóãà
ÄÀ×ÍÛÉ ÏÎÌÎÙÍÈÊ
Ïîíîìàðåíêî Âàäèì Ãåîðãèåâè÷
ÑÒÐÎÈÌ ÊÀÐÊÀÑÍÛÉ ÄÎÌ
Äèðåêòîð ðåäàêöèè: Å.Â. Êàïü¸â. Îòâåòñòâåííûé ðåäàêòîð: Ò.Ð. Ñîâà 
Ìëàäøèé ðåäàêòîð: Ï.À. Ìîðãóíîâñêàÿ. Õóäîæåñòâåííûé ðåäàêòîð: Å.Â. Àíèñèíà
Âî âíóòðåííåì îôîðìëåíèè ïî ëèöåíçèè îò Shutterstock.com èñïîëüçîâàíû èëëþñòðàöèè:
3dfoto, aastock, albund, AlexRoz, Andy Dean Photography, Anton Foltin, Basileus, BestPhotoPlus, 
Betastock, Christina Richards, Coprid, Daria Filimonova, Dmitry Kalinovsky, DoublePHOTO studio, Erena.Wilson, 
Evok20, Feng Yu, Flegere, great_photos, Grigvovan, holbox, Igor Stramyk, Igorsky, Ivan_Sabo, Jaimie Duplass, 
James R. Martin, John Kasawa, keantian, Kletr, Krasowit, Laborant, LianeM, LoopAll, maga, Malota, 
Marcus P. Turner, mikeledray, Mr Doomits, Natali_ua, NataLT, Niels Quist, Nucleartist, nuttakit, Offscreen, 
Olivier Le Moal, Ozgur Coskun, Pavel Lysenko, Photographee.eu, Pi-Lens, Portlandia, pzAxe, Robin Kay, 
Santiago Cornejo, SARIN KUNTHONG, sauletas, Shebeko, Simon Bratt, Slavo Valigursky, 
stocksolutions, TECK SIONG ONG, Tigger11th, VECTORACER, Viacheslav Lopatin, 
viki2win, withGod / Shutterstock.com
Èñïîëüçóåòñÿ ïî ëèöåíçèè îò Shutterstock.com
Â îôîðìëåíèè îáëîæêè èñïîëüçîâàíû ôîòîãðàôèè:
OmniArt, anfisa focusova  / Shutterstock.com
Max Dimyadi / Istockphoto / Thinkstock / Fotobank.ru;
Zoonar RF / Zoonar / Thinkstock / Fotobank.ru
Ñâåäåíèÿ î ïîäòâåðæäåíèè ñîîòâåòñòâèÿ èçäàíèÿ ñîãëàñíî çàêîíîäàòåëüñòâó ÐÔ 
î òåõíè÷åñêîì ðåãóëèðîâàíèè ìîæíî ïîëó÷èòü ïî àäðåñó: http://eksmo.ru/certification/ 
Өндірген мемлекет: Ресей. Сертификация қарастырылмаған
Ïîäïèñàíî â ïå÷àòü 12.01.2015. 
Ôîðìàò 70x1001/16. Ïå÷àòü îôñåòíàÿ. Óñë. ïå÷. ë. 22,04 + âêë. 
Òèðàæ          ýêç. Çàêàç
П56
ISBN 978-5-699-69308-5
© ООО «Айдиономикс», текст, 2015
© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2015

3
ЧАСТЬ 1. ПРОЕКТ И ТЕХНОЛОГИЯ 
СТРОИТЕЛЬСТВА КАРКАСНОГО 
ДОМА.......................................................... 6
Глава 1. Общие сведения. 
Зонирование участка .............................. 7
1.1. Планировка участка ...................... 9
1.2. Ограничения законодательства 
и строительные нормативы .............. 11
1.3. Типовой и индивидуальный 
проекты ................................................ 14
Глава 2. Фундамент и подвалы ...........28
2.1. Осушение и дренаж .................... 28
2.2. Разбивка плана дома 
на участке ..........................................32
2.3. Грунты основания ....................... 34
2.3. Типы фундаментов ...................... 36
2.4. Устройство фундамента ............. 42
2.5. Отмостка ....................................... 45
2.6. Гидроизоляционные 
материалы ........................................... 45
2.7. Подвалы ......................................... 47
Глава 3. Каркас ....................................... 49
3.1. Пиломатериалы ............................ 49
3.2. Инструменты и крепежные 
изделия ................................................. 52
3.3. Нижняя обвязка ........................... 53
3.4. Цокольное перекрытие .............. 54
3.5. Вертикальные стойки ................. 55
3.6. Оконные и дверные проемы ..... 58
3.7. Верхняя обвязка 
и межэтажное перекрытие ............... 59
3.8. Каркас внутренних стен 
и перегородок ...................................... 63
Глава 4. Крыша ....................................... 66
4.1. Конструкция и виды ................... 66
4.2. Стропильная система .................. 69
4.3. Технология изготовления .......... 75
4.4. Обрешетка .................................... 75
4.5. Утепление и пароизоляция ........ 80
Îãëàâëåíèå
4.6. Кровельный материал................. 81
4.7. Водосток ........................................ 82
Глава 5. Монтаж линий коммуника-
ций. Обшивка и отделка стен ..............86
5.1. Водопровод и канализация ........ 86
5.2. Отопление ..................................... 87
5.3. Вентиляция ................................... 87
5.4. Электропроводка 
в межстеновом пространстве ........... 87
5.5. Внутренняя обшивка стен ......... 88
5.6. Обшивка потолка ......................... 91
5.7. Утеплитель .................................... 92
5.8. Внешняя обшивка стен ............... 93
5.9. Облицовка фасада сайдингом ... 94
5.10. Облицовка фасада кирпичом 
или деревом ......................................... 97
Глава 6. Лестницы .................................. 99
6.1. Технические требования ........... 99
6.2. Виды ............................................... 99
6.3. Проектирование ........................ 100
6.4. Устройство  ................................. 102
6.5. Ограждение и способы 
отделки ............................................... 102
6.6. Уход за деревянной 
лестницей .......................................... 104
Глава 7. Внутренние отделочные 
 работы .................................................... 105
7.1. Отделка внутренних стен ........ 105
Штукатурные работы  .............. 105
Плиточные работы .................... 106
Малярные работы ..................... 107
7.2. Отделка потолков ...................... 109
7.3. Устройство черновых полов .... 110
7.4. Типы оконных блоков ............... 114
7.5. Установка оконных блоков ...... 115
7.6. Декоративное оформление 
окон ..................................................... 116
7.7. Установка дверных блоков ...... 120
7.8. Устройство чистового пола  ..... 121

ÎÃËÀÂËÅÍÈÅ 
Глава 8. Электрооборудование .........124
8.1. Подготовка документации ....... 124
8.2. Подвод электричества к дому .... 128
8.3. Внутренняя электропроводка.....130
8.4. Заземление и молниезащита ....132
8.5. Устройство заземления 
в частном доме .................................. 134
8.6. Защита от молний ...................... 142
Внешняя защита ........................ 143
Внутренняя защита ................... 144
8.7. Применение стабилизаторов ....148
8.8. Монтаж на открытом воздухе ....149
Глава 9. Водоснабжение .....................150
9.1. Источники водоснабжения ..... 151
9.2. Колодец........................................ 152
Каменные и кирпичные 
колодцы ....................................... 156
Бетонный колодец ..................... 157
Трубчатый колодец  .................. 158
Абиссинский колодец ............... 158
9.3. Скважина .................................... 161
Песчаная скважина ................... 161
Артезианская скважина ........... 162
9.4. Насос ............................................ 165
Поверхностный насос .............. 166
Погружной насос  ..................... 166
9.5. Водонапорные сооружения ..... 169
Напорная цистерна ................... 169
Напорный бак ............................ 170
9.6. Водопровод  ................................. 171
9.7. Канализация вне дома .............. 175
9.8. Канализация в доме ................... 178
Глава 10. Отопление 
и  кондициони рование ........................ 180
10.1. Печное отопление и камины ....181
10.2. Водяное (жидкостное) 
отопление ........................................... 187
10.3. Воздушное отопление ............. 196
10.4. Электрическое отопление ..... 198
Обогреватель .............................. 198
Тепловентилятор ....................... 198
Масляный обогреватель ........... 199
Электроконвектор .................... 200
Тепловая пушка  ........................ 201
Инфракрасный обогреватель ....202
Электрокамин ............................ 203
Электрокотел  ............................ 203
Тепловая завеса ......................... 205
Теплые полы  .............................. 206
10.5. Вентиляция ............................... 207
10.6. Кондициони рование  .............. 208
ЧАСТЬ 2. ДВОРОВЫЕ 
ПОСТРОЙКИ ........................................ 214
Глава 11. Летняя кухня ....................... 215
11.1. Размещение и планировка ..... 215
10.2. Строительство .......................... 218
11.3. Оборудование и оснащение .....221
Глава 12. Гараж .................................... 223
12.1. Нормы и правила 
строительства .................................... 223
12.2. Устройство гаража .................. 226
12.3. Каркасный гараж  .................... 236
12.4. Гаражные ворота  .................... 236
Глава 13. Баня ....................................... 240
13.1. Размещение на участке .......... 240
13.2. Конструктивные элементы .... 241
Фундамент  ................................. 241
Цокольное перекрытие ............ 243
Потолочное перекрытие .......... 244
Крыша  ......................................... 247
Кровельные материалы  ........... 250
13.3. Каркасная баня ........................ 250
13.4. Печи для бань ........................... 251
Глава 14. Беседка, веранда 
и  крыльцо .............................................. 254
14.1. Планировка основания 
беседки ............................................... 254
14.2. Полы беседки ........................... 256
14.3. Беседка на деревянном 
каркасе ............................................... 257
14.4. Веранда и крыльцо .................. 265
Заключение ........................................... 270
Алфавитный указатель....................... 271

В странах с суровым климатом 
были широко распространены дома, 
построенные каркасно-щитовым 
методом. Между двумя рядами 
деревянных щитов закладывался 
недорогой местный природный уте-
плитель: мох, хвоя, грунт, переме-
шанный с торфом, и т. д. Стены из 
таких материалов были прочными, 
долговечными и недорогими.
На территории Европы строи-
лись фахверковые дома. Их начали 
возводить еще в Средние века. 
Идея сооружения была все той же: 
каркас из недорогого дерева утепля-
ли смесью глины с соломой. Такие 
дома могли быть и двух-, и трех-
этажными.
Современную промышленную 
систему возведения каркасных до-
мов создал американский предпри-
ниматель Билл Левитт. Его револю-
ционная идея состояла в том, что на 
строительную площадку доставляли 
уже готовые блоки, собранные на 
заводском конвейере.
Начиная с 1947 г., когда первые 
новоселы освоились в Левиттауне 
(в 50 км от Нью-Йорка), каркасники 
ускоренными темпами осваивают 
землю. Скептики предрекали им не-
долгую жизнь, но некоторые из пер-
вых каркасных домов, сооруженные 
сразу после Второй мировой войны, 
служат хозяевам и по сей день.
Для того чтобы иметь ясное пред-
ставление о строительстве каркас-
ных домов, необходимо знать, что 
у различных их видов свои плюсы 
и минусы.
Бесспорное достоинство абсо-
лютно всех видов каркасников  — 
быстрота возведения, небольшая 
по сравнению с каменными и даже 
деревянными домами масса кон-
струкции, относительно невысокая 
цена, возможность применения са-
мого широкого спектра отделочных 
материалов. 
Все элементы каркаса, обшивки 
и утеплителей таких домов легко за-
менить во время ремонта, что также 
можно отнести к несомненным плю-
сам конструкций. При строитель-
стве нет необходимости применять 
сложную грузоподъемную технику. 
С помощью ручного инструмента 
бригада из трех или четырех чело-
век может выполнить практически 
все работы. 
Для строительства каркасных до-
мов даже больших размеров не нуж-
ны мощные фундаменты, достаточ-
но относительно легкого плитного 
или мелкозаглубленного ленточного 
основания. Иногда такие дома, если 
позволяет грунт, возводят на не-
больших сваях (в том числе винто-
вых) либо каменных (бетонных) или 
деревянных столбиках.
Ââåäåíèå

7
Ãëàâà 1
ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ. 
ЗОНИРОВАНИЕ УЧАСТКА
Существует два вида каркасных 
загородных домов: 
• на деревянном каркасе;
• на металлическом каркасе.
Перед началом строительства 
дома необходимо иметь представ-
ление о типах каркасов. Материалы 
для их изготовления, предлагаемые 
поставщиками, в разных регионах 
страны отличаются по цене, типо-
размерам и качеству. Выбор типа 
каркаса зависит от того, из какого 
материала будет сооружаться дом. 
Рассмотрим самые распростра-
ненные конструкции каркасов. 
Первая получила среди строителей 
название канадской, так как имен-
но с подобных конструкций нача-
лась эпоха каркасников в Канаде 
и США. Ее иногда называют плат-
формой.
В этой конструкции, собираемой 
последовательно снизу вверх, эле-
менты каждого уровня складывают-
ся в отдельную платформу, которая 
служит основанием для следующего 
уровня (рис. 1.1).
Сначала скрепляется нижняя 
обвязка, укладываемая на фунда-
мент. Потом на платформе строится 
перекрытие первого этажа, затем 
устанавливаются вертикальные 
элементы каркаса стен, создающие 
опору для перекрытия. Второй этаж 
собирается в той же последователь-
ности.
Характерная особенность фин-
ской конструкции — каркас соби-
рается на сплошных неразрезных 
стойках, вертикально проходящих 
через два этажа дома (рис. 1.2).
При такой сборке необходимо со-
блюсти параллельное расположение 
вертикальных стоек, чтобы крепить 
к ним балки межэтажных пере-
крытий. Сделать это при сложной 
линейной конфигурации стен зда-
ния очень сложно, но для простых 
геометрических форм конструкция 
весьма подходит.

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
8
Особенность еще одной кон-
струкции, называемой стоечно-
балочной, — деревянная основа, 
в которой стойками служат мас-
сивные брусья прямоугольного 
либо квадратного сечения (рис. 1.3) 
толщиной 150–200 мм.
Основные и безусловные преиму-
щества такого каркаса — прочность 
и долговечность. 
Стоечная конструкция схожа со 
стоечно-балочной, однако разница 
в том, что вертикальные массивные 
стойки служат сваями, приподыма-
ющими весь дом над уровнем почвы 
(рис. 1.4).
Такая конструкция предпочтитель-
на при строительстве дома на участках 
с высоким уровнем грунтовых вод. 
При возведении дома иногда 
используют сразу несколько видов 
конструкций (рис. 1.5). Угловые 
стойки выполнены из массивного 
бруса. Стены фронтонов и перекры-
тия собраны из сплошных нераз-
Рис. 1.1. Платформа — рамная 
конструкция с перекрытием
Рис. 1.2. Каркас на сплошных 
неразрезных стойках
Рис. 1.3. Каркас стоечно-балочной 
конструкции
резных вертикальных брусов. А при 
монтаже боковых стен применена 
рамная технология.
В нашей стране существует масса 
строительных организаций, предла-
гающих готовые каркасные соору-
жения самых разных конструкций 
и материалов под ключ. Большин-

9
ÃËÀÂÀ 1. ÎÁÙÈÅ ÑÂÅÄÅÍÈß.  ÇÎÍÈÐÎÂÀÍÈÅ Ó×ÀÑÒÊÀ
ство из этих предложений можно 
свести к двум вариантам: 
• предлагается полностью собран-
ный на фундаменте (заранее под-
готовленном) каркас; 
• в строительной компании соби-
рается каркасный дом из готовых 
деталей и панелей с учетом по-
желаний заказчика.
Цена готовых каркасов, включая 
стоимость работ по сборке, колеблется 
от 230 до 550 тыс. руб. в зависимости 
от размеров дома, комплектации и со-
рта используемой древесины. Сле-
дует знать, что фундамент не входит 
в комплект поставки, его тип и раз-
меры необходимо заранее согласовать 
с поставщиком каркасных домов.
В расчеты включена лишь сто-
имость материалов и работ по их 
монтажу. Реальная цена квадратно-
го метра каркасного дома складыва-
ется еще и из других показателей. 
Подробнее о них расскажем в сле-
дующих главах книги. 
1.1. Ïëàíèðîâêà 
ó÷àñòêà
На начальном этапе разработки 
проекта вам предложат определить 
назначение дома и место его разме-
щения на участке. Объемно-плани-
ровочные и конструктивные реше-
ния, вид основных строительных 
материалов выбираются с учетом 
сезонности проживания. Жилища 
из легких каркасных конструкций 
пригодны как для временного, так 
и для круглогодичного пребывания. 
При зонировании участка и разме-
щении на нем построек желательно 
отделить дом от улицы палисадником. 
Рис. 1.5. Каркас, сочетающий несколько 
конструктивных разновидностей
Рис. 1.4. Каркас стоечной конструкции
На участке рекомендуется выде-
лять функциональные зоны: жилье, 
хозяйственная зона, сад и огород, 
место отдыха. Разделение участка 
условно, но требует предваритель-
ной проработки на этапе проекти-
рования. В зоне жилья необходимо 
определить, где будет располагаться 
дом и другие жилые постройки.

11
ÃËÀÂÀ 1. ÎÁÙÈÅ ÑÂÅÄÅÍÈß.  ÇÎÍÈÐÎÂÀÍÈÅ Ó×ÀÑÒÊÀ
радиально-кольцевой, живописной 
схем планировки и их сочетания. 
Регулярная схема предполага-
ет, что сеть дорожек и тропинок, 
разделяющих функциональные 
зоны участка, будет прямолиней-
ной и создаст четкие формы. При 
радиально-кольцевой схеме до-
рожки и тропинки размещаются 
по лучевой сетке. Дорожки при 
живописном размещении не име-
ют прямых линий. Последние две 
схемы планировки визуально уве-
личивают площадь участка, хотя 
и усложняют устройство тропинок 
(рис. 1.8).
Выбор планировки влияет на осо-
бенности ландшафтного оформления. 
Участок украшают декоратив-
ными растениями, водоемами, 
альпийскими горками, дорожками, 
выложенными природным камнем. 
Чтобы визуально увеличить про-
странство, прибегают к некоторым 
приемам:
• делают дорожки не прямыми, а из-
вилистыми или диагональными;
• по границе участка высаживают 
высокие кустарники и деревья;
• размещают на переднем плане 
одиночные декоративные рас-
тения, на заднем — групповые, 
фоновые посадки с плотной 
листвой.
Любая планировка должна произ-
водиться с учетом рельефа участка 
и характеристик грунта. Для опре-
деления типа грунта обычно про-
водятся инженерно-геологические 
изыскания специализированными 
лабораториями, имеющими соответ-
ствующее оборудование для буре-
ния и взятия проб почвы.
1.2. Îãðàíè÷åíèÿ 
çàêîíîäàòåëüñòâà 
è ñòðîèòåëüíûå 
íîðìàòèâû
Отвод территорий для малоэтаж-
ного жилищного строительства 
производится администрацией 
субъектов Российской Федерации 
Рис. 1.8. Схемы планировки участка: а — регулярная; б — радиально-кольцевая; 
в — живописная
а
б
в
Æèëîé äîì
Æèëîé äîì
Æèëîé äîì
Ãàðàæ
Ãàðàæ
Áàíÿ
Õîçáëîê
Áàíÿ

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
12
и органами местного самоуправле-
ния в соответствии с нормативны-
ми правовыми актами, схемами тер-
риториального развития населенных 
пунктов районов и градостроитель-
ной документацией. Основные тре-
бования регламентируются Сводом 
правил по проектированию и стро-
ительству (СП 30-102-99) «Пла-
нировка и застройка территорий 
мало этажного жилищного строи-
тельства», СНиП  2.08.01-89* «Жилые 
здания», СНиП 30-02-97 «Планиров-
ка и застройка территорий садо-
водческих объединений граждан, 
здания и сооружения», СП 11-106-97 
«Разработка, согласование, утверж-
дение и состав проектно-планиро-
вочной документации на застройку 
территорий садоводческих объеди-
нений граждан», НПБ  106-95 «Инди-
видуальные жилые дома. Противо-
пожарные требования». 
В соответствии с действующим 
законодательством подготовкой 
необходимой документации зани-
мается застройщик. Решив возвести 
жилой дом, он должен самостоя-
тельно выбрать лицензированную 
организацию, которая выполнит 
проект. К основным показателям 
планового решения относятся:
• площадь застройки и размеры 
дома в плане;
• высота и этажность дома;
• общая площадь, жилая площадь.
Другие согласуемые части про-
екта — стилевые и колористические 
разработки, решения по инженер-
ному оборудованию. 
По заявке заказчика проект со-
гласовывается с главным архитекто-
ром города (района) и утверждается 
местной администрацией. Один эк-
земпляр согласованного и утверж-
денного документа передается 
заказчику, другой сдается по акту 
на хранение в орган архитектуры 
и градостроительства для последую-
щей сдачи дома в эксплуатацию. 
При строительстве индивидуаль-
ного жилого дома следует соблюдать 
согласованные показатели проекта. 
Если от них будут отступления, нуж-
но выполнить новый проект и согла-
совать его повторно.
После согласования проекта и по-
лучения всех необходимых докумен-
тов нужно перенести проект инди-
видуального жилого дома с чертежей 
на местность, то есть выполнить 
геодезический вынос. Его прово-
дит геодезист, имеющий лицензию 
на такие виды работ. Он размечает 
местоположение будущего жилища, 
фиксируя специальными колышка-
ми, и выполняет разбивку осей. 
Затем оформляется акт передачи 
заказчику выполненных работ по гео-
дезическому выносу. К возведению 
жилого дома застройщик приступает, 
когда у него на руках проект, согласо-
ванный в управлении (отдела) архи-
тектуры и градостроительства города 
(района). Чтобы получить необходи-
мые документы, нужно представить:
• заявление с просьбой дать раз-
решение на застройку садового 
(дачного) участка;
• постановление главы админи-
страции (решение правления 
садово-дачного объединения) 
о разрешении обустройства 
и  застройки участка;
• проект индивидуального жилого 
дома и других построек, согласо-

13
ÃËÀÂÀ 1. ÎÁÙÈÅ ÑÂÅÄÅÍÈß.  ÇÎÍÈÐÎÂÀÍÈÅ Ó×ÀÑÒÊÀ
ванный в установленном порядке 
с органами архитектуры и градо-
строительства;
• акт о натурном установлении 
границ земельного участка и раз-
бивки строений, красных линий 
и осей построек. 
Временные строения, возведен-
ные на период строительства основ-
ного жилого дома, сносятся застрой-
щиком по окончании строительных 
работ и до принятия жилого дома 
в эксплуатацию. 
Без соответствующего разреше-
ния управления архитектуры и гра-
достроительства нельзя строить 
дополнительные хозяйственные со-
оружения, поэтому, если в будущем 
планируется возвести на участке 
гараж, сарай, хозблок, необходимо 
заранее внести их в состав объек-
тов, размещаемых на участке.
Закончив строительство, застрой-
щик обязан сдать жилой дом приемоч-
ной комиссии, утверждаемой адми-
нистрацией города (района). Приемка 
производится на основании заявле-
ния застройщика. Здание считается 
принятым в эксплуатацию после 
утверждения материалов комиссией 
и получения соответствующего по-
становления. Этот документ пред-
ставляется в орган государственной 
регистрации для утверждения права 
собственности на возведенное жилье. 
При строительстве индивиду-
ального жилого дома необходимо 
учитывать требования строитель-
ных нормативов.
• Площадь участка, предназначен-
ного для строительства индиви-
дуального жилого дома, принима-
ется не менее 0,06 га.
• Территория должна быть ого-
рожена; ограждения соседних 
земельных наделов — сетчатые 
или решетчатые высотой 1,5 м 
(чтобы соседние участки затеня-
лись минимально).
• На участке могут возводиться 
жилое строение (дом), хозяй-
ственные постройки, летняя 
кухня, баня (сауна), душ, навес 
или гараж для автомобиля.
• Противопожарные расстояния 
между жилыми строениями (до-
мами), расположенными на со-
седних участках, в зависимости 
от материала несущих и огражда-
ющих конструкций составляют 
для домов:
 
– из каменных и бетонных кон-
струкций с бетонными пере-
крытиями — не менее 6 м;
 
– каменных и бетонных кон-
струкций с деревянными пе-
рекрытиями — не менее 8 м;
 
– каменных и бетонных кон-
струкций с деревянными 
перекрытиями и домов из 
деревянных конструкций — 
не менее 10 м;
 
– деревянных конструкций — 
не менее 15 м.
• Дом должен отстоять от красной 
линии улицы не менее чем на 
5 м, от красной линии проезда — 
не менее чем на 3 м (рис. 1.9).
• По санитарно-бытовым требова-
ниям минимальные расстояния 
до границы соседнего участка 
составляют:
 
– от жилого строения — 3 м;
 
– постройки для содержания 
мелкого скота и птицы — 4 м;
 
– других построек — 1 м;

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
14
 
– стволов высокорослых дере-
вьев — 4 м, среднерослых — 
2 м, кустарника — 1 м. 
Расстояние между домом и грани-
цей соседнего участка измеряется 
от цоколя дома либо от стены дома 
или выступающих более чем на 
50 см от плоскости стены элементов 
(крыльцо, эркер и т. д.). При воз-
ведении хозяйственных построек, 
располагаемых на расстоянии 1 м 
от границы соседнего садового 
участка, рекомендуется скат крыши 
ориентировать на свой участок. 
Гаражи для автомобилей могут 
быть отдельно стоящими, встроен-
ными или пристроенными к дому 
и хозяйственным постройкам. 
Хозяйственные постройки рекомен-
дуется располагать в глубине участ-
ка и объединять в группы. Высота 
жилых помещений принимается 
от пола до потолка не менее 2,2 м. 
Высоту хозяйственных помещений, 
в том числе расположенных в подва-
ле, следует принимать не менее 2 м, 
высоту погреба — не менее 1,6 м до 
низа выступающих конструкций. 
Лишь при соблюдении норма-
тивных требований как в процессе 
согласования, так и в процессе 
строительства можно добиться 
существенной экономии времени 
и денежных средств.
Некоторые застройщики индиви-
дуальных жилых домов не считают 
нужным детально разрабатывать 
и утверждать проект. Но в этом случае 
уже построенный дом органы админи-
страции могут признать самостроем. 
Самострой — объект, построен-
ный без получения необходимых на 
это разрешений. Многие хозяева 
участков уверены, что могут делать 
на своей территории все, что забла-
горассудится. По их мнению, самый 
экономичный способ возведения 
индивидуального жилища просто 
построить его самостоятельно без 
разрешений и проекта. Здесь глав-
ная проблема в том, что самовольно 
возведенного дома по документам 
не существует, а значит, он не явля-
ется объектом недвижимости. 
Ввести его в эксплуатацию очень 
сложно. Иногда застройщикам 
приходилось проводить обследо-
вание конструкций и инженерных 
сетей дома на соответствие норма-
тивным требованиям, привлекая 
специалистов лицензированной 
организации, и выполнять проект 
по факту. В некоторых регионах 
страны действуют ограничения 
по высоте индивидуальной жилой 
застройки и специфические тре-
бования, которые самостоятельно 
учесть невозможно. К тому же 
хозяину такого жилья придется 
заплатить значительный штраф 
за незаконную постройку. 
Процесс узаконивания длитель-
ный и дорогостоящий, потребует 
сбора большего количества доку-
ментов и справок, чем оформление 
разрешительной документации по 
всем правилам.
1.3. Òèïîâîé 
è èíäèâèäóàëüíûé 
ïðîåêòû
Перед тем как приступить к строи-
тельству каркасного дома, необ-
ходимо подготовить полный пакет

15
ÃËÀÂÀ 1. ÎÁÙÈÅ ÑÂÅÄÅÍÈß.  ÇÎÍÈÐÎÂÀÍÈÅ Ó×ÀÑÒÊÀ
Рис. 1.9. Нормативные расстояния между домами, красными линиями, проездами: 
а — дома с деревянными стенами; б — дома с каменными стенами и монолитными 
перекрытиями
проектной документации. В лицен-
зированной проектной организации 
в первую очередь предложат аль-
бомы с типовыми проектами. Это 
готовый набор необходимых доку-
ментов, созданный с учетом местных 
климатических и почвенных условий 
и наверняка привязанный к местно-
му рынку, то есть имеющимся в про-
даже строительным материалам.
Такой проект нужно лишь привя-
зать к конкретному участку и согласо-
вать с местными властями, после чего 
можно приступать к строительству.
Но в типовом решении не могут 
быть учтены все особенности вашего 
участка, например глубина заложе-
ния и тип фундамента, уровень грун-
товых вод и рельеф, климатические 
условия района строительства. В нем 
не берутся во внимание индивидуаль-
ные пожелания заказчика. Морально 
устаревший дизайн и несовремен-
ный набор предлагаемых проектом 
отделочных материалов уменьшают 
привлекательность такого проекта.
В индивидуальном проекте по-
желания заказчика берутся в основу 
разработки, предлагаются актуаль-
ные дизайнерские и архитектурные 
решения, закладываются современ-
ные отделочные материалы и инже-
нерное оборудование. Однако его 
стоимость может превысить цену 
типового решения в несколько раз. 
Сроки изготовления проектной 
документации также могут оказать-
ся больше. А следовательно, и на-
чало строительства в таком случае 
 затянется. 
Качество и экономическую эф-
фективность строительства обеспе-
чивает полноценный проект, учи-
тывающий выбор материалов для 
основных конструктивных элемен-
тов дома, дизайн интерьера. 
При проектировании архитектор 
продумывает и просчитывает все 
а
б
Êðàñíàÿ ëèíèÿ 
óëèöû
Êðàñíàÿ ëèíèÿ 
óëèöû
Íå ìåíåå
5 ì
Íå ìåíåå
5 ì
Íå ìåíåå
15 ì
Íå ìåíåå
6 ì
Íå ìåíåå
3 ì
Íå ìåíåå
3 ì
Ïðîåçä
Ïðîåçä
Ïî ïðîåêòó
Ïî ïðîåêòó
Ïî ïðîåêòó
Ïî ïðîåêòó

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
16
элементы строительных конструк-
ций, инженерных систем и сетей. 
Для создания проекта недоста-
точно нарисовать картинку. В нем 
должны быть отражены архитектур-
ные, конструкторские, технические 
и технологические решения. 
Генеральный план — раздел про-
екта, в котором решается «посадка» 
объекта, разрабатываются привязка 
к местности, благоустройство, озе-
ленение, устройство дороги, проез-
дов, баланс земляных масс.
Архитектурно-строительные 
решения — обоснование и гра-
фическое отображение архитек-
турных, объемно-планировочных 
и конструктивных планов зданий 
и сооружений. В данном разделе 
указываются точные параметры 
здания и его элементов. Он со-
стоит из графической и текстовой 
частей. В первой дается описание 
и обоснование внешнего вида 
объекта, его пространственной, 
планировочной и функциональ-
ной организации; использованных 
композиционных приемов при 
оформлении фасадов и интерье-
ров; решений по отделке помеще-
ний основного и вспомогательного 
назначения. В графической части 
отображаются фасады; поэтажные 
планы с приведением экспликации 
помещений, выполняемые в слу-
чае, если необходимость в них ука-
зана в задании на проектирование. 
Примерный состав раздела «Архи-
тектурно-строительные решения» 
на строительство дома: 
• общая пояснительная записка 
и технико-экономические пока-
затели (рис. 1.10);
• генеральный план участка с при-
вязкой проекта (М 1:200–1:500) 
(рис. 1.11);
• план фундамента (рис. 1.12);
• план подвала (цокольного эта-
жа) и вышележащих этажей 
(М 1:100) (рис. 1.13, 1.14);
• фасады дома (М 1:50, 1:100) 
(рис. 1.15, 1.16); разрезы (М 1:100, 
1:50) (рис. 1.17);
• планы перекрытий, план стро-
пильной системы, кровли 
(М 1:100) (рис. 1.18);
• узлы и детали (рис. 1.19).
Конструктивный раздел отра-
жает данные и схемы расположе-
ния деталей фундаментов, стен, 
стропильных конструкций, лест-
ниц. Здесь представлены планы, 
разрезы и фасады с детализацией 
основных несущих и ограждающих 
конструкций, чертежи отдельных 
узлов со спецификацией изделий 
и материалов. 
Проект инженерного оборудо-
вания дома состоит также из не-
скольких разделов: водо- и газоснаб-
жение, канализация и отопление, 
электрооборудование и электро-
освещение, связь и сигнализация, 
радиофикация и телевидение, 
противопожарные устройства 
и молниезащита и др. Основные 
чертежи в нем — принципиальные 
схемы, планы и профили инженер-
ных сетей, выполненные на основе 
архитектурно-строительной части 
проекта. 
Разработка проекта индивидуаль-
ного жилого дома требует практиче-
ских знаний, поэтому ее необходи-
мо доверить специализированному 
бюро.

28
Ãëàâà 2
ФУНДАМЕНТ И ПОДВАЛЫ
Если участок расположен в ни-
зине или близко к его поверхности 
проходят грунтовые воды, необхо-
димо осушить территорию. Опти-
мально, когда уровень грунтовых 
вод проходит на глубине более 2,5 м 
от поверхности. 
Если расстояние менее 1,5 м, то 
несущая способность грунта снижа-
ется — он переувлажняется и насы-
щается водой. Это влияет на осадку 
фундамента и делает проблематич-
ным устройство подвала или цоколь-
ного этажа.
2.1. Îñóøåíèå 
è äðåíàæ
Для осушения участка по пери-
метру планируемого дома, а лучше 
по краям всего двора роют каналы 
с небольшим уклоном и организуют 
дренаж. 
Оптимальная ширина таких кана-
лов — 50–70 см. Глубина рассчитыва-
ется в каждом случае индивидуально, 
так как она зависит от того, насколько 
требуется понизить уровень грун-
товых вод. Дренаж закладывается 
следующим образом (рис. 2.1).
На расстоянии 2–3 м от дома вы-
капывают канаву глубиной, равной 
подошве фундамента. На ее дно 
укладывают слой глины в 15–20 см, 
придавая ей форму лотка. Наверх 
аккуратно выкладывают средней 
величины камни, образуя борти-
ки. Крупные камни располагают 
сверху, формируя свод. На него 
кладут гравий или щебень высотой 
25–30 см. Все засыпают вынутым 
при раскопке грунтом. Вода будет 
просачиваться через почву в лоток 
и стекать в нужном направлении. 
Можно воспользоваться и более 
современным способом — проло-
жить дренажные трубы из специ-
альных материалов. У них поверх-
ность внутренней стенки гладкая, 
что ускоряет сток воды, внешний 
слой — гофрированный, что при-
дает жесткость и прочность. Трубы 
прокладывают под землей на глуби-
ну до 5 м.

29
ÃËÀÂÀ 2. ÔÓÍÄÀÌÅÍÒ È ÏÎÄÂÀËÛ
Дренажные траншеи разме-
щают в свободной от застройки 
части участка, объединяют общей 
водосборной трубой, сток выводят 
в уличный кювет (рис. 2.2).
Водоотводную систему уклады-
вают с уклоном 2–3° из отдель-
ных дрен, выполненных из труб 
диаметром 100–150 мм и длиной 
до 20 м. Для этого выкапывают 
траншею с уклоном в сторону во-
досборника. Сверху трубы засы-
пают сначала крупной щебенкой 
слоем не менее 20–30 см, затем 
грунтом. При уклоне дренажной 
сети в противоположную от улицы 
сторону в глубине участка соору-
жают водоем для сбора воды со 
сторонами 24 м и вертикальными 
стенками (рис. 2.3).
Прокладывать систему дренаж-
ных труб сложно и дорого. Но это 
необходимо для участков, кото-
рые расположены в низине или на 
а
в
д
б
г
е
ж
з
Рис. 2.1. Конструкции дренажа: а — дорожка; б — с деревянным лотком; 
в — с лотком из крупных камней; г — с лотком из деревянных досок; д — фашинный; 
е — фашинный из досок; ж — лоток из перфорированной асбестоцементной трубы; 
з — лоток из керамической трубы: 1 — песок; 2 — мелкий щебень (мелкая галька); 
3 — крупный щебень с фракцией более 50 мм; 4 — дерн; 5 — железобетонные плиты; 
6 — антисептированные перфорированные доски; 7 — крупные камни, плитняк; 
8 — фашина (связка кустарника); 9 — «козлы» из брусков; 10 — асбестоцементная 
труба; 11 — керамическая труба; А, h — переменные основания дрены и глубина

31
ÃËÀÂÀ 2. ÔÓÍÄÀÌÅÍÒ È ÏÎÄÂÀËÛ
Рис. 2.3. Схема водоема для сбора воды
Рис. 2.4. Проверка уровнем 
правильности рытья траншеи 
под дренаж
Рис. 2.5. Укладка дренажных труб
земли 10–15 см. Сверху уложить 
пленку из геотекстиля. На нее вро-
вень с поверхностью земли насы-
пать грунт, разровнять его (рис. 2.6).
Схему выполненной дренажной 
системы целесообразно нанести на 
чертеж генплана, чтобы не разо-
рвать ее при выполнении каких-ли-
бо земляных работ на участке. 
Рис. 2.6. Засыпка дренажа
Óðîâåíü çåìëè
Äðåíàæíàÿ òðóáà
Äðåíàæíàÿ òðóáà

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
32
Водоотвод делают и без приме-
нения труб. Для устройства такой 
системы вначале выкапывают кана-
ву, затем укладывают геотекстиль 
таким образом, чтобы ее дно и стен-
ки были закрыты с запасом около 
30 см. Сверху насыпают слой щебня 
(крупной и средней фракции) на 
1/2–2/3 высоты канавы. Щебень 
заворачивают внахлест геотексти-
лем и прикрывают грунтом, вырав-
нивнивая с уровнем земли (рис. 2.7).
Иногда владельцы частных до-
мов сталкиваются с тем, что талые 
и дож девые воды заливают не толь-
ко посадки на участке, но и дорож-
ки. Чтобы решить эту проблему, 
рекомендуется установить стоки 
с двух сторон от дорожек участка. 
Канавки выкапывают на рас-
стоянии 40–50 см от основной 
дороги и 25–30 см от второстепен-
ных дорожек, которые изначально 
делаются с небольшой выпуклостью 
в центре или с наклоном в сторону 
на 2–3°. Вода сливается в кюветы 
и движется в нужном направлении.
Стоки из дренажа можно отвести 
за пределы площадки строительства 
или сделать на участке декоратив-
ный водоем. Его глубина зависит 
от расположения сливной трубы 
дренажной сети.  Стенки такого 
искусственного пруда  обязательно 
уплотняют мятой глиной, гидро-
изолируют несколькими слоями 
гидростеклоизола, выкладывают 
кирпичом, природным камнем или 
заливают бетоном, а берега украша-
ют водолюбивыми растениями. 
Иногда люди покупают старый 
дом в городской черте, чтобы снести 
его и построить на этом месте но-
Рис. 2.7. Устройство дренажа из 
геотекстиля без применения труб: 
1 — заполнитель; 2 — щебень 
(керамзит); 3 — геотекстиль
вый. В таком случае на участке уже 
была проведена планировка дрена-
жа, основанная на глубоком (не ме-
нее 1 м) уличном кювете с гаранти-
рованным водосбросом в сторону 
уклона рельефа (рис. 2.8).
После того как поверхность 
участка стала ровной, дренажная 
система проложена и необходимый 
уклон выполнен, начинается раз-
бивка плана дома на местности.
2.2. Ðàçáèâêà ïëàíà 
äîìà íà ó÷àñòêå
Разбивка плана подразумевает 
установку обноски, чтобы опреде-
лить места под рытье котлованов 
для фундамента. Обноска — это 
прочно вбитые в землю колья с вы-
ходящими из земли концами высо-
той 50–75 см, которые обозначают 
внешние границы здания, длину 
и ширину стен. 
Прежде всего необходимо тща-
тельно измерить участок. Точные 
размеры здания рассчитывают, 
ориентируясь на специальные

33
ÃËÀÂÀ 2. ÔÓÍÄÀÌÅÍÒ È ÏÎÄÂÀËÛ
Рис. 2.8. Размещение уличного кювета
столбики, обозначающие границы 
территории. Их установили специ-
алисты геодезической службы при 
оформлении документов на строи-
тельство дома. 
Замеры делают рулеткой. В насто-
ящее время, помимо классической, 
существует более дорогая и точная — 
лазерная (лазерный дальномер). 
Она проста в применении, чрезвы-
чайно удобна. Прибор посылает им-
пульсы, а потом по времени, которое 
проходит от отправки до отражения, 
вычисляет расстояние.  Лазерный 
дальномер используют лишь при на-
личии соседних построек, например 
заборов, и для точности измерений 
размещают на специальной подстав-
ке или штативе. 
Определив таким образом углы 
здания, обозначают их колышками. 
На расстоянии 1–2 м от них начи-
нают строить обноску (рис. 2.9). 
Около каждого угла с двух сторон 
в землю вставляют две пары стол-
биков, ширина между ними равна 
толщине фундамента. На каждую 
Рис. 2.9. Устройство обноски: 
А — ширина стены; Б — ширина 
фундамента; 1 — столбики; 2 — доска; 
3 — разметка наружных граней стен; 
4 — колышек; 5 — гвозди; 6 — проволока 
или шпагат; 7 — отвес
пару прибивают небольшие доски. 
В них на половину высоты вбивают 
гвозди. 
На гвозди натягивают строитель-
ную нить, чтобы она проходила

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
34
идеально ровно над вбитыми колья-
ми. Получаются своеобразные оси, 
которые точно очерчивают длину 
и ширину фундамента. В результа-
те — разбивка плана дома на участ-
ке. Впоследствии на участке одно-
временно со строительством дома 
или после его заселения будут воз-
водиться хозяйственные постройки.
Определиться с их расположе-
нием и выполнить все необходи-
мые работы лучше при планировке 
участка. Если предполагаются улич-
ный туалет, баня, погреб, сарай или 
бассейн, нужно заранее подумать об 
их размещении относительно друг 
друга. Существуют определенные 
нормы противопожарных разры-
вов между зданиями на участке 
(табл. 2.1). 
Подготовительные работы — наи-
более ответственный и важный 
процесс, от его качества зависит 
дальнейшее строительство. После 
их окончания во избежание обвалов 
и просадок грунта следует сразу при-
ступить к устройству фундамента.
2.3. Ãðóíòû îñíîâàíèÿ
К устройству фундамента необ-
ходимо отнестись ответственно — 
он определяет устойчивость дома. 
Фундамент должен быть сооружен 
Степень 
огнестойкости дома
Степень огнестойкости других зданий и разрывы между ними, м
Несгораемые
Трудносгораемые
Сгораемые
Несгораемый
8
10
10
Трудносгораемый
10
12
15
Сгораемый
10
15
15
Таблица 2.1. Нормы противопожарных разрывов между зданиями на участке
под всеми несущими конструкция-
ми дома.
Глубина, на которую закладыва-
ется фундамент, обусловливается 
глубиной промерзания грунта на 
участке. Подошва основания долж-
на быть ниже зоны промерзания 
грунта на 20–25 см. Если дом обо-
рудован погребом или подвалом, под 
ним заливают ступенчатые уступы 
из железобетона между фунда-
ментом стен подвала и остальной 
частью здания, не оборудованной 
подвалом. Делается это для равно-
мерной усадки постройки и усред-
нения нагрузки на грунт.
Сам фундамент, как правило, 
возводят из бетона различных ма-
рок на основе цементно-песчаной 
смеси с наполнителем из недорогого 
местного природного камня — гра-
нита, песчаника и т. д. Его ширина 
обязательно должна быть больше 
ширины стен. 
Конструктивно фундаменты под-
разделяются на несколько типов. 
Для каркасных домов обычно за-
ливают столбчатые, свайные или 
плитчатые основания, изредка — 
мелкозаглубленные ленточные.
Слой почвы, в котором распола-
гается подошва фундамента, — не-
сущий. Но давление оказывается 
и на нижележащие пласты, поэтому

35
ÃËÀÂÀ 2. ÔÓÍÄÀÌÅÍÒ È ÏÎÄÂÀËÛ
для расчета фундамента необходи-
мо знать геологическое строение 
площадки на несколько метров 
в глубину. 
Грунт состоит из трех компонен-
тов: твердых частиц, воды и газа. 
Твердые частицы образуют губча-
тую структуру, газ — пузырьки. 
Вода служит несвязанной (в порах) 
и связанной (входит в состав кри-
сталлических решеток твердого 
вещества) составляющей. При 
деформации почва ведет себя как 
упругопластичная среда: при нада-
вливании сжимается, а когда на-
грузка исчезает, пытается вернуть-
ся в первоначальное положение. 
Характеристики грунтов можно 
разделить на две группы.
• Основные физические:
 
– плотность; 
 
– плотность частиц (в высушен-
ном грунте); 
 
– влажность; 
 
– пористость (отношение объ-
ема пор к объему грунта); 
 
– число пластичности для глини-
стых грунтов (разность между 
пределом текучести и преде-
лом пластичности). 
• Механические:
 
– модуль деформации (отноше-
ние между давлением на грунт 
и его деформациями);
 
– удельное сцепление (со-
противление частиц грунта 
сдвигу);
 
– угол внутреннего трения 
(характеризует трение частиц 
грунта друг о друга). 
Различают и несколько видов 
грунта. Скальные — это массив 
скалы, который имеет очень высо-
кую плотность и модуль деформа-
ции, поры практически отсутствуют 
(рис. 1 на вклейке). 
При строительстве на такой почве 
следует учитывать, что материал 
основания может оказаться прочнее 
материала фундамента, и в этом слу-
чае он будет продавливаться. 
Крупнообломочные грунты — 
смесь крупных частиц (более 10 см 
в диаметре), песка и глинистых 
включений (рис. 2 на вклейке). 
Крупные частицы — галька, ще-
бень — составляют более половины 
объема такой почвы. Она практи-
чески не сжимается, и ее характе-
ристики в большей мере зависят от 
свойств мелких частиц (глинистых, 
пылеватых, песка).
Глинистые грунты состоят 
из частиц размером менее 0,01 мм, 
пластичны, влагоемки, подвержены 
пучению (изменяются в объеме при 
замерзании и оттаивании), просадке 
(изменение свойств под воздействи-
ем замачивания), сильносжимаемы, 
имеют невысокую скорость осадки 
(рис. 3 на вклейке).
Глинистые грунты подразделя-
ются на супеси, суглинки и глины. 
Супесь содержит до 10 % глинистых 
частиц. При ее раскатывании на 
ладонях остается раскрошившийся 
грунт. В суглинке 10–30 % глини-
стых частиц. Его можно скатать 
в шнур или шарики. При сдавлива-
нии шарики трескаются по краям. 
Наибольшее количество — более 
30 % глинистых частиц содержится 
в глине. Она очень пластична и при 
манипуляциях с ней не трескается.
Песчаные грунты — несвязные 
грунты, то есть у них отсутствуют

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
36
связи между частицами (рис. 4 на 
вклейке). Они отличаются от выше-
перечисленных сыпучестью. 
Пески в зависимости от размера 
большинства составляющих частиц 
делятся на несколько категорий: 
• гравелистый песок — песчинки 
0,25–5 мм; 
• крупный песок — песчинки 
0,25–2 мм;
• средний песок — песчинки 
0,1–1 мм;
• мелкий (пылеватый) песок — ча-
стицы менее 0,1 мм.
От размера фракций песка за-
висят его несущие свойства — гра-
велистый и крупный имеет больший 
модуль деформации. Существенный 
недостаток песчаных грунтов для 
строительства — высокая подвер-
женность вибрации, сыпучесть. 
Определить вид грунта довольно 
просто визуально или скатав комок 
земли в шнур. Однако необходимые 
для расчетов механические и физиче-
ские характеристики устанавливают-
ся только с помощью инженерно-гео-
логических изысканий. 
Основание под фундамент мо-
жет быть естественным и искус-
ственным. Естественное — непо-
средственно грунт стройплощадки. 
Искусственное — грунт высокой 
прочности (галька, щебень), кото-
рым заменяют слабый естественный 
слой почвы участка.
Слабые основания — это грунты, 
физические характеристики кото-
рых не позволяют построить на них 
здания, не опасаясь разрушений. 
Их можно, как говорилось выше, 
заменить либо укрепить (связать 
твердые частицы грунта в более 
стабильную структуру). Для этого 
используют следующие методы: 
• цементизацию (нагнетание 
в слой грунта разбавленного це-
ментного раствора);
• силикатизацию (нагнетание жид-
кого стекла);
• смолизацию (нагнетание смол);
• замораживание (химический 
способ для пучинистых грунтов);
• спекание (для глинистых грунтов). 
Закрепление несущего слоя обхо-
дится дешевле его полной замены. 
К примеру, стоимость перемещения 
грунта в среднем составляет около 
7 у. е. за 1 м3, к этому нужно доба-
вить цену насыпного грунта (напри-
мер, щебня — 10 у. е. за 1 м3). Итого 
замена грунта обойдется 24 у. е. 
за 1 м3 (7 + 7 + 10). Работы по 
закреплению обойдутся пример-
но  10–12 у. е. за 1 м3, что в два раза 
меньше. Кроме того, по трудоемко-
сти и затратам времени укрепление 
почвы гораздо выгоднее полной ее 
замены. 
2.3. Òèïû 
ôóíäàìåíòîâ
При возведении каркасных до-
мов применяют различные типы 
фундаментов. Но поскольку такое 
жилье много легче каменного и даже 
деревянного, то нецелесообразно 
устраивать мощные тяжелые и до-
рогостоящие основания. Чаще всего 
в зависимости от конструктивной 
схемы здания, вида и свойств грунтов 
площадки, наличия или отсутствия 
производственных возможностей 
выбирают ленточный, столбчатый, 
плитный или свайный тип (рис. 2.10).

37
ÃËÀÂÀ 2. ÔÓÍÄÀÌÅÍÒ È ÏÎÄÂÀËÛ
Фундаменты по способу изго-
товления могут быть сборными (из 
железобетонных элементов, произ-
веденных на заводе) и монолитными 
(из бетона, железобетона, в неко-
торых случаях — из бута, остатков 
кирпичей, выполненными на строй-
площадке). 
Ленточный монолитный фунда-
мент (рис. 2.11) устраивается под 
все стены здания (несущие и само-
несущие). 
Нижняя обвязка платформы 
каркаса опирается на цоколь — 
бетонный или выложенный кир-
а
в
б
г
Рис. 2.10. Типы фундаментов каркасного дома: а — столбчатый; б — ленточный; 
в — свайный; г — плитный (сплошной)
пичом либо бутовой кладкой. 
Нельзя заглублять стены дома 
в грунт, так как почвенная влага, 
проникая внутрь, способствует 
их разрушению. 
Ленточный сборный фундамент 
(рис. 2.12) монтируется из моно-
литных подушек (обозначаются 
«ФЛ» — фундаментная лента) 
длиной 900, 1200 и 2400 мм, шири-
ной 800, 1000, 1200, 1400, 1600, 1800, 
2000, 2400, 2800 мм, высотой 300 мм 
и монолитных стеновых блоков 
(ФБС) длиной 900, 1200 и 2400 мм, 
шириной 400, 500, 600 мм.

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
38
Рис. 2.11. Схема монолитного 
ленточного фундамента: 1 — стена; 
2 — цоколь; 3 — отмостка; 4 — раствор 
цемента; 5 — гидроизоляционный 
материал; 6 — лага; 7 — пол
Если ширина фундамента и его 
подушки равны, то монтируется 
сплошное основание. В случае когда 
ширина фундамента меньше шири-
ны подушки, строится прерывистый 
фундамент, но расстояние между 
подушками не должно превышать 
половину длины подушки. 
Столбчатый фундамент (рис. 2.13) 
наиболее экономичен. Он прекрас-
но подходит для зданий с легкими 
конструкциями — одно- и двухэтаж-
ных каркасных домов с нечерепич-
ными крышами.
Столб делают из бетона, железо-
бетона, кирпича. Кирпичные вы-
кладываются поперечным сечением 
не менее 44 см, а в бетонных и же-
лезобетонных допускается мень-
ший размер. Между столбами по 
перимет ру дома возводится легкая 
перегородка по всей высоте фунда-
мента. Она защищает пол первого 
этажа от переохлаждения (зимой) 
или перегрева (летом). 
Рис. 2.12. Схемы ленточного сборного 
фундамента: а — сплошного; 
б — прерывистого: 1 — фундаментные 
подушки; 2 — блоки стен подвала; 
3 — отмостка; 4 — гидроизоляция
1
2
1
2
4
2
3
1
Рис. 2.13. Столбчатый фундамент: 
1 — стойка; 2 — анкер; 3 — столб; 
4 — лаги
а
б
Бетонные столбы просты в из-
готовлении. Они состоят из «пятки» 
(подземная часть опоры с увеличен-
ной площадью опирания) и непо-
средственно самой опоры. Сначала 
роют лунки со сторонами 4040 см

39
ÃËÀÂÀ 2. ÔÓÍÄÀÌÅÍÒ È ÏÎÄÂÀËÛ
на глубину около 60 см. Затем залива-
ют слой бетона толщиной около 10 см 
и укладывают сетку-мак, поверх кото-
рой — еще 10 см бетонного раствора. 
В центральную часть образо-
вавшейся «пятки», не дожидаясь 
схватывания бетона, притапливают 
один конец каркасной арматуры 
1515 см на глубину около 15 см. 
После полного высыхания вокруг 
каркаса арматуры устанавливают 
короб опалубки (с внутренними 
сторонами 2525 см) на требуемую 
высоту над уровнем земли и завер-
шают заливку. Важно постараться, 
чтобы верхние площадки столбов 
расположились на одной плоскости. 
В конце снимают опалубку, 
тщательно промазывают смолой 
или другими видами гидроизоляции 
поверхности столбика и засыпают 
лунку (рис. 2.14).
Металлические столбы сооружа-
ют из любых видов металлопроката 
с поперечным сечением не менее 
1010 см и толщиной металла от 
0,5 см. В качестве «пятки» на ниж-
ний конец наваривают крестовину 
из того же материала либо металли-
Рис. 2.14. Создание бетонного столбчатого фундамента
ческую пластину толщиной не ме-
нее 0,3 см, чтобы площадь опоры 
была 3535 см. 
Далее проделывают точно такие 
же операции, как в предыдущем ва-
рианте, за исключением некоторых 
моментов. «Пятку» заливают сразу 
на толщину 20 см и в нее внедряют 
нижний конец столбика на глубину 
10–15 см. Параллельно вертикали 
и горизонтали выравнивают так, что-
бы верхние концы расположились 
на одной плоскости. Если кресто-
вина оказалась недостаточно при-
топленной, то сверху доливают еще 
слой бетона, пока она не скроется. 
На заключительном этапе бетонных 
работ вокруг столбика заливают 
горку, чтобы вода не скапливалась 
возле металлических частей. В этой 
конструкции металлический столбик 
как бы заменяет каркас арматуры. 
Чтобы бревна венца не продав-
ливало, на верхний конец столбика 
желательно наварить еще одну пла-
стину 2020 см (рис. 2.15).
Ленточный и столбчатый фунда-
менты можно возводить на грунтах, 
которые не подвержены пучению,

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
40
просадке. Дома на таких основаниях 
строят в зонах с низкой сейсми-
ческой активностью и в климате 
с низкой влажностью.
Трубчатый фундамент устанав-
ливают из металлических, асбесто-
цементных и ПВХ-труб диаметром 
не менее 18 см. Подготавливают 
лунки  и заливают «пятку», проло-
жив сетку-мак. Пока раствор не вы-
сох, опускают трубы, притопив 
нижние концы в бетон на 5–10 см. 
Внутрь труб просовывают трехгран-
ный армированный каркас со сторо-
нами 1010 см  и нивелируют столбы 
по вертикалям и горизонталям.
 После полного схватывания рас-
твора полость труб доверху напол-
няют бетоном, который тщательно 
утрамбовывают. В конце работ сво-
бодное пространство лунки засыпа-
ют обычным грунтом (рис. 2.16). 
Бревенчатый фундамент — са-
мый простой, но и недолговечный. 
Рис. 2.15. Заливка металлического столбчатого фундамента
Рис. 2.16. Создание столбчатого фундамента из труб
Технология сборки столбика сле-
дующая. Сначала изготовливают 
«лапу» 4040 см в виде крестовины 
из половинок бревна и закрепля-
ют ее на основание. Полученный 
столбик прожигают со всех сторон 
на открытом огне и обильно обма-
зывают смолой. После этого его 
опускают в заранее подготовленную 
лунку и вокруг засыпают грунтом 
(рис. 2.17).
Столбы устанавливают по углам 
сруба и в местах пересечения вну-
тренних стен, а когда пролет превы-
шает 2 м, еще и посередине. Между 
столбами ставят опалубку, которую 
впоследствии заполняют бетонным 
раствором или любым теплоизоля-
ционным составом.
Обычно для опалубки использу-
ют кирпич, куски шифера, обрезки 
профнастилов или пилолес, включая 
горбыль. В качестве теплоизоляцион-
ной засыпки или заливки применяют

41
ÃËÀÂÀ 2. ÔÓÍÄÀÌÅÍÒ È ÏÎÄÂÀËÛ
Рис. 2.17. Устройство бревенчатого столбчатого фундамента
Рис. 2.18. Схема заполнения пространства между столбиками фундамента
как материалы, предлагаемые про-
мышленностью, типа стекловаты, пе-
нопласта, пенополистирола и изовера, 
так и подручные, например глиняные 
смеси в сочетании с гравием, соломой, 
мхом, бутом и т. д. (рис. 2.18).
Наиболее часто при каркасном 
строительстве применяют плитный 
фундамент (рис. 2.19). Это самый 
трудоемкий и дорогой вариант ос-
нования дома: его возводят под все 
здание, выходя на 100–1000 мм за 
край наружных стен.
Толщина плит — от 30 см. Ниж-
ний слой армируется сетками и до-
полнительными стержнями рабочей 
арматуры, верхний — арматурными 
сетками (стержни меньшего сече-
ния, чем в нижнем поясе). В теле 
плиты устраивают пространствен-
ные каркасы. 
Плитные фундаменты возводят 
на почвах с малым модулем дефор-
Рис. 2.19. Монолитный плитный 
фундамент: 1 — грунт 
основания; 2 — монолитный 
бетон; 3 — асбестоцементная 
труба; 4 — арматурный каркас; 
5 — бетонная подготовка; 
6 — утрамбованная песчаная подушка; 
7 — гидроизолирующий слой
1
2
2
3
4
5
6
7

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
42
мации, просадочных, пучинистых, 
сильно увлажненных грунтах. Плита 
имеет повышенную жесткость по 
сравнению с другими вариантами 
фундаментов, поэтому ее осадка 
происходит равномерно по всей 
плоскости без перекоса здания. 
Дома с такими фундаментами обыч-
но строят в зонах с сейсмической 
активностью более 8 баллов. 
Свайный фундамент (рис. 2.20) при 
строительстве каркасного дома устра-
ивают на площадках с неблагоприят-
ными геологическими условиями. 
В строительной практике есть 
сваи-стойки и висячие сваи. Пер-
вые применяют, когда под слабым 
несущим слоем находится грунт 
с хорошими прочностными харак-
теристиками. Прорезывая слабый 
грунт, свая упирается в слой сильно-
го грунта и передает на него нагруз-
ку от здания. В большинстве случаев 
такие сваи имеют значительную 
длину, поэтому их приобретение 
и установка обойдутся дорого для 
хозяина небольшого индивидуаль-
ного жилого дома. 
Висячие сваи меньшей длины. 
Под нижний конец такой сваи за-
сыпают песок, чтобы более равно-
мерно распределить давление от 
здания, а ее верхний конец (оголо-
вок) заделывают в железобетонную 
оболочку — ростверк. 
Используют забивные (сборные) 
и набивные (монолитные) сваи. 
Забивные изготавливают на заво-
дах железобетонных конструкций 
и устанавливают в проектное по-
ложение при помощи специальной 
забивной установки — копра. Для 
индивидуального строительства 
Рис. 2.20. Фундамент из висячих свай: 
1 — арматурный каркас; 2 — арматура; 
3 — гидроизоляция (два слоя); 4 — бетон; 
5 — вентиляционное отверстие; 
6 — песчаная подушка под фундамент; 
7 — песчаная подушка под сваи
монтаж такого фундамента дорог, 
однако может использоваться при 
поточном возведении нескольких 
коттеджей. 
Оптимальный вариант свайного 
фундамента — буронабивные сваи 
с оболочкой из труб (металлических, 
асбестоцементных). Трубы погру-
жают в грунт и заполняют бетоном. 
Расстояние между сваями — 1,5–2 
их диаметра. 
Типы фундаментов, которые 
следует применять в зависимо-
сти от вида грунта, представлены 
в  таблице 2.2.
2.4. Óñòðîéñòâî 
ôóíäàìåíòà
Работы по возведению фундамен-
та следует начинать после того, как 
осушена строительная площадка, 
вырыт котлован на глубину его за-

43
ÃËÀÂÀ 2. ÔÓÍÄÀÌÅÍÒ È ÏÎÄÂÀËÛ
Грунт
Фундамент
Крупнообломочный
Любой
Суглинок
Ленточный, столбчатый
Супесь
Ленточный, столбчатый, плитный
Глина
Ленточный, столбчатый
Песок
Свайный, плитный
Таблица 2.2. Рекомендуемый тип фундамента в зависимости от вида грунта
ложения, утрамбовано дно и к месту 
будущего дома подведены инженер-
ные коммуникации. 
Снизу и сверху котлаван выкапы-
вают шире, чем предполагаемые га-
бариты фундамента. Это делают для 
того, чтобы была возможность легко 
передвигаться по его дну и чтобы 
вверху грунт свободно осыпался 
(рис. 2.21).
По периметру котлована устанав-
ливают ограждения. Проверяют его 
прямоугольность натянутыми парал-
лельными веревками. Затем утрам-
бовывают дно. Если земля влажная, 
то лучше всего уплотнять с помо-
щью вибротрамбовочной машины. 
Для распределения давления от 
фундамента на грунт рекомендует-
ся устраивать песчаную подушку 
(рис. 2.22–2.24). Сначала на дно 
котлована насыпается песок. 
Затем его утрамбовывают специ-
альной электрической вибромаши-
ной или укатывают ручным катком.
С помощью рейки окончательно 
выравнивают поверхность песка 
(рис. 2.24).
Среднекрупный и крупный песок 
засыпают слоем 15–20 см под про-
ектное положение фундамента, 
выходя за его границы на 5–10 см. 
Рис. 2.21. Вырытый под здание котлован
Рис. 2.22. Доставка песка 
для устройства песчаной подушки

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
44
Рис. 2.23. Уплотнение песка с помощью 
вибротрамбовочной машины
Рис. 2.24. Выравнивание песка рейкой
Чтобы его уплотнить, поливают 
водой. При необходимости устраи-
вают щебеночное основание: вместо 
песка засыпают щебень слоями 
по 10 см и утрамбовывают. 
Следующий этап — установка 
опалубки (рис. 5 на вклейке). Опа-
лубка — форма, в которую зали-
вается бетон и выдерживается до 
затвердевания. Она может быть 
съемной (убирается) и несъемной 
(остается в теле бетона). 
Опалубку собирают из деревян-
ных досок, металлических листов, 
пластмассы и гипсокартона. Самый 
экономичный и простой вари-
ант — установить опалубку из досок 
толщиной не менее 25 см и закре-
пить их с помощью стоек размером 
менее 4 см. На дно опалубки уклады-
вают деревянные бруски толщиной 
3,5–5 см, на них — слой арматуры 
и заливают бетоном. 
Сетку армирования для опалубки 
простого каркасного дома можно 
сделать из стержней диаметром 
12–14 мм, расположенных на рас-
стоянии 15–25 см друг от друга, 
связав их вязальной арматурой. 
Сверху опять заливают раствор 
бетона. Расстояние от армату-
ры до верха фундамента должно 
быть не менее 5 см. Для того чтобы 
не было пустот и отверстий в теле 
бетона, уложенную смесь уплотня-
ют с помощью вибромашин.
Существуют специальные до-
бавки на основе жидкого стекла, 
которые примешивают в бетонный 
раствор при устройстве фундамен-
тов. Они закупоривают поры в бе-
тонных конструкциях и уменьшают 
нагрузку на гидроизоляцию.
Для ввода коммуникаций следует 
предусмотреть специальные отвер-
стия: в опалубку вставляют метал-
лические или пластиковые гильзы, 
через них после ее снятия проводят 
кабели и трубы. 
Опалубку конструкций фундамен-
та можно разбирать через 2–3 дня. 
Но окончательно бетон набирает 
прочность через 28 суток при темпе-
ратуре наружного воздуха 20 °С.

45
ÃËÀÂÀ 2. ÔÓÍÄÀÌÅÍÒ È ÏÎÄÂÀËÛ
Столбчатые и ленточные фунда-
менты бетонируют в одной последо-
вательности. 
При строительстве хозяйствен-
ных деревянных построек фун-
даменты небольшого заложения 
(неглубоко в грунт) допускается 
устраивать без котлована и опалуб-
ки, сразу в грунт.
2.5. Îòìîñòêà
Фундамент дома необходимо 
защитить от проникновения воды: 
замерзая в пустотах бетона, она его 
разрывает. Кроме того, поднимаясь 
на стены, влага может вызвать раз-
витие грибка. 
Чтобы этого не произошло, по 
периметру всего фундамента устра-
ивают отмостку (рис. 6 на вклейке). 
Делают ее шириной 60–120 см 
с небольшим уклоном из бетона, 
щебня, водонепроницаемой глины 
или песка.
При качественном выполнении 
отмостка может стать декоратив-
ным элементом внешнего благо-
устройства. Обычно ее ширина 
не менее 0,8 м. 
По низу отмостки следует уста-
новить специальные желоба для 
сбора воды. Если в доме оборудован 
теплый цокольный этаж и подвал, 
то целесообразно устроить отмостку 
с утеплителем (пенополистиролом): 
это улучшит температурный режим 
в зоне около фундамента и в под-
вале, а грунт будет меньше вспучи-
ваться. 
Этапы выполнения отмостки: 
• снять растительный слой по пе-
риметру дома;
• установить бордюр и засыпать 
сначала глиной, затем песком со 
щебнем;
• утрамбовать основание отмост-
ки, толщина основания должна 
быть не менее 20 см; 
• покрыть основание водонепро-
ницаемой пленкой;
• вымостить и установить водо-
сточный желоб. 
Асфальтовое покрытие отмостки 
делают толщиной не менее 3–10 см. 
Через 2–2,5 м устраивают темпе-
ратурные швы. Бетонное армиру-
ют дорожной сеткой, его толщина 
обычно 8–15 см. Поверхность 
можно выложить садовым камнем, 
плиткой. 
2.6. Ãèäðîèçîëÿöèîí-
íûå ìàòåðèàëû
Фундамент разрушается в основ-
ном из-за увлажнения. Чтобы он 
прослужил много лет, необходимо 
выполнить гидроизоляцию (обма-
зочную, оклеечную или окрасоч-
ную) и устроить отмостку. 
Многие строители рекомендуют 
оставить фундамент перезимовать 
один сезон, чтобы устранить воз-
можные неравномерные просадки, 
и только затем приступать к стро-
ительству остальной части дома. 
Но прежде необходимо сделать 
гидроизоляцию. 
Перед ее устройством заделывают 
трещины и раковины, очищают по-
верхность фундамента от раствора 
и грязи. Детали крепления оборудо-
вания, гильзы для пропуска комму-
никаций (трубопроводов, кабелей 
и т. п.) должны быть уже установле-

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
46
ны. Чтобы сохранить гидроизоля-
цию стен подвалов, нередко допол-
нительно устраивают защитную 
стенку из кирпича на цементно-пес-
чаном растворе. 
Из гидроизоляционных мате-
риалов в строительстве наиболее 
распространены битумы нефтяные 
кровельные, каменноугольный пек 
и каменноугольный деготь. 
Битумы нефтяные — продукт 
переработки нефти. Используются 
в качестве пропитки для рубероида 
и покрывочных мастик, склеивания 
рулонных кровельных материалов. 
Представлены тремя марками: БНК-
90/180 предназначена для пропитки 
гидроизоляционных материалов 
(температура размягчения состав-
ляет 40–50 °С), БНК-90/40 и БНК-
90/30 применяются для покровных 
материалов (температура размягче-
ния — 85–90 °С). 
Температура размягчения битума 
при кровельных работах имеет боль-
шое значение и обязательно должна 
быть не меньше 70–90 °С. Если 
использовать битум с низкой темпе-
ратурой размягчения, впоследствии 
при нагревании поверхности крыши 
солнечными лучами мастика может 
расплавиться и начать стекать или 
капать с кровли. 
Каменноугольный пек — черное 
вязкое вещество, которое применя-
ется как наполнитель при изготовле-
нии дегтевых мастик. В зависимости 
от температуры плавления он имеет 
различную степень твердости: 75–
90 °С — твердый, 65–75 °С — сред-
ний, 45–50 °С — мягкий. В соедине-
нии с тяжелым маслом применяется 
для пропитки толя. 
С пеком не рекомендуется рабо-
тать при ярком солнечном свете: 
его мельчайшие частички, попав на 
кожу, могут вызвать сильный ожог. 
Каменноугольный деготь — мас-
лянистая жидкость черного цвета, 
предназначенная для приготовления 
дегтевых мастик. 
Кровельная мастика — это ис-
кусственная смесь органических 
вяжущих компонентов с минераль-
ными наполнителями и добавками, 
которая используется для наклеива-
ния рулонных кровельных материа-
лов на различные поверхности. Она 
служит также гидроизоляционным 
материалом. 
Различают мастики битумные 
и дегтевые. Битумные используют 
при работе с рубероидом и перга-
мином. Они могут быть твердыми, 
полутвердыми и жидкими. Твер-
дые и полутвердые используют для 
укладки кровли, жидкие — в ка-
честве пропиточного материала 
кровельных рулонов. 
Дегтевые применяют для склеи-
вания дегтевых материалов, а также 
в качестве защитного слоя для кро-
вель из беспокровного толя. 
Еще мастики делят на горячие 
и холодные (в состав входит раство-
ритель). Горячие битумные мастики 
имеют марки МБК-Г-55, МБК-Г-75, 
МБК-Г-85 и МБК-Г-100, дегтевые — 
МДК-Г-50, МДК-Г-60 и МДК-Г-70 
(цифры в обозначениях марок ука-
зывают температуру плавления). 
Готовые мастики состоят из 
вяжущих элементов (битум, деготь, 
песок) и сухих наполнителей (мел-
кий асбест № 6 или 7, асбестовая 
пыль, пылевидные тонколистовые

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
48
детям шумно резвиться, не мешая 
взрослым членам семьи. А возмож-
но, у кого-то планы в отношении 
помещений подвала так велики, что 
нужно будет обустраивать полно-
ценный этаж.
От того, для чего будут предназна-
чены помещения подвала, зависят 
и финансовые затраты, связанные 
с его устройством. При этом нужно 
учесть, что самые большие расхо-
ды предстоят, если будет принято 
решение в подвале устроить жилые 
комнаты. Такие расходы вполне со-
поставимы с издержками на строи-
тельство всего дома.
Однако существует масса по-
мещений, необходимых для ком-
фортного проживания, для которых 
трудно придумать место более под-
ходящее, чем под домом. Это сау-
ны, кладовки, сушилки, бассейны. 
Очень удобно размещать в подвале 
системы отопления и узлы ввода 
в дом инженерных коммуникаций.
Устройство этой части дома также 
начинается с проекта. Заявить о же-
лании оборудовать свой каркасный 
дом подвалом следует проектантам, 
готовящим пакет документации. 
Этот пакет будет содержать план 
подвала, составленный с учетом 
всех пожеланий.
Приступая к сооружению под-
вала, следует учесть несколько 
основных требований. Первое из 
них — надежная гидроизоляция. 
Для ее устройства необходимо 
иметь четкое представление о ха-
рактере грунта. В случае если почва 
на участке глинистая, минимальная 
глубина фундамента подвала долж-
на быть ниже точки промерзания. 
Если под слоем глины лежит песок, 
то будет иметь смысл соорудить 
дренажные скважины для отвода 
воды из верхних глинистых слоев 
в песок.
На участке с песчаной почвой 
необходимо позаботиться о защите 
стен подвала от подтопления. Для 
этого по всему периметру дома 
устраивают отмостку. Надежно гид-
роизолированные (отлично подой-
дет двухслойная обмазка горячим 
битумом) щиты наружной обшивки 
стен подвала устанавливают на 
50–100 см ниже уровня земли, за-
сыпают мелким щебнем или шлаком 
слоем 30–70 см. После утрамбовки 
слоя засыпки устраивают стяжку 
из цементно-песчанного раство-
ра толщиной 15–30 см и шириной 
70–100 см.
Второе требование по оборудо-
ванию подвала — устройство вен-
тиляции. В стенах устанавливают 
специальные окна или продухи в ко-
личестве, достаточном для воздухооб-
мена согласно санитарным нормам.
Нельзя забывать и о хорошей 
теплоизоляции стен и перекрытий 
в помещениях под домом. Матери-
алы для этого используются те же, 
что и для конструкций всего дома. 
Хорошая теплоизоляция защитит 
подвал от появления конденсата, 
а дом — от существенных потерь 
тепла в зимнее время. Если тепло-
изоляция выполнена, владелец дома 
получает не только идеальный для 
жизни микроклимат в помещении, 
но и в дальнейшем экономит на ре-
монте несущих конструкций.

49
Ãëàâà 3
КАРКАС
В первой главе говорилось о двух 
основных видах каркасов — дере-
вянном и металлическом. Монтаж 
металлического каркаса — трудоем-
кий и сложный процесс, требующий 
услуг специалистов. К тому же сами 
детали намного дороже деревянных. 
Строителю-любителю гораздо 
проще и намного выгоднее соорудить 
своими руками дом на деревянном 
каркасе. Каркасы из различных ви-
дов деревянного бруса или доски от-
личаются по некоторым характери-
стикам. Технология монтажа каркаса 
имеет ряд особенностей. И для рабо-
ты с доской, и для работы с массив-
ным цельным брусом используются 
один набор инструментов, похожие 
уплотнители, общие приемы монта-
жа и креплений. Следует знать, что 
если стойки каркаса будут возводить-
ся из плохо высушенного массив-
ного бруса, нельзя пользоваться для 
крепления деталей саморезами.
Для наглядности приведем схе-
му конструкции каркасного дома 
(рис. 3.1).
Все части будущего дома довольно 
четко представлены на рисунке 3.2.
3.1. Ïèëîìàòåðèàëû
Прежде чем приступать к воз-
ведению деревянного каркаса, 
необходимо определиться с пило-
материалами, учесть специфику 
породы дерева и место его произ-
растания — эти факторы влияют на 
физические характеристики досок 
и бруса. К примеру, при одинаковом 
диаметре бревна из Красноярского 
края (Сибирь) имеют более плотную 
древесину и верхний слой, чем дере-
вья из средней полосы России. 
На строительном рынке в насто-
ящее время предлагается большое 
количество разнообразных лесома-
териалов, которые разнятся по цене 
и качеству. Чтобы сделать правиль-
ный выбор, необходимо учесть все 
условия использования того или 
иного вида древесины. 
В старину деревянные дома возво-
дили из сосны и ели. Считалось, что 
хвойные деревья обладают большей 
прочностью, чем древесина листвен-
ных пород, лучше противостоят 
загниванию и отличаются более ров-
ной формой. Прежде стволы обраба-

51
ÃËÀÂÀ 3. ÊÀÐÊÀÑ
1
4
2
3
4
5
6
7
11
12
13
14
1
10
9
Основание 
и фундамент 
дома
8
Рис. 3.2. Устройство каркаса дома: 1 — стойки угловые; 2 — лаги; 3 — стойки 
боковые; 4 — брусья нижней обвязки; 5 — прогонный брус верхнего перекрытия; 
6 — дополнительные балки; 7 — брусья верхней обвязки; 8 — подоконная 
стойка; 9 — горизонтальные элементы оконного проема; 10 — вертикальные 
элементы оконного проема; 11 — нижний брус стропильной рамы; 12 — стропило; 
13 — обрешетка; 14 — косынки стропильных рам
Операторы пилорамы устанавли-
вают бревна в машину, и начинается 
процесс изготовления бруса. 
В процессе обработки заготовка 
может переустанавливаться не-
сколько раз, пока не получится брус 
заданной формы и размеров. Гра-
мотный оператор станка подскажет, 
при каком «раскрое» материала 
будет минимум отходов.
Для возведения стоек чаще ис-
пользуют брус квадратного сечения 
(рис. 7 на вклейке), а для монтажа 
элементов пола, межэтажных пере-
крытий и крыши — брусья прямо-
угольного сечения (рис. 8 на вклейке).
После пилорамы весь заготовлен-
ный материал желательно отпра-
вить на просушку в специальные 
сушилки с вентиляцией и подогре-
вом. Там доски и брус складываются 
особым образом. Когда влажность 
древесины снижается до 7–12 %, 
она полностью готова к работе.  
После сушки весь материал упа-
ковывают и отправляют на склад.
Иногда на больших складах пачки 
различных брусьев (например, из

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
52
ценных пород дерева) маркиру-
ют окраской торцов упакованных 
пачек.
Деревянный каркас можно возво-
дить практически из любой древе-
сины (даже экзотической), главное, 
чтобы она была здоровой. Выбор 
зависит лишь от финансовых воз-
можностей и эстетических предпо-
чтений владельца будущей построй-
ки. Помимо этого, очень важно 
учитывать свойства каждого вида 
древесных пород. Каждая древеси-
на по-своему переносит большую 
влажность, излишнюю сухость, рез-
кие перемены режима влажности. 
Самый распространенный строи-
тельный материал для возведения 
деревянных домов — сосна и ель. 
Во-первых, благодаря длинным 
перекрученным волокнам древеси-
ны это традиционный строительный 
материал. Во-вторых, эта древесина 
недорогая. В-третьих, она обладает 
хорошими прочностными и тепло-
изоляционными свойствами. 
Но лучше всего для строитель-
ства деревянного каркаса подходит 
осина. Она почти так же устойчива 
к истиранию, как и дуб, хорошо пе-
реносит влажность — не трескает-
ся, не коробится и не боится перепа-
дов температур (не зря наши предки 
строили колодцы именно из осины). 
Кроме того, долговечна и прочна 
(плотность осины при естественной 
влажности — 689  кг/м3). Прекрас-
но сохраняет тепло. Ее несложно 
обрабатывать — она легкая и одно-
родная. И последнее: эта древесина, 
так же как и дерево хвойных пород, 
недорогая: от 500 тыс. руб. за ком-
плект панелей.
3.2. Èíñòðóìåíòû 
è êðåïåæíûå èçäåëèÿ
Для сооружения каркаса пона-
добится соответствующий набор 
инструмента и крепежных изделий. 
Работа с деревом в первую очередь 
потребует ножовки по дереву для 
продольного и поперечного пиле-
ния. Если на участок для строи-
тельства подведено электричество, 
можно воспользоваться электролоб-
зиком с набором пил по дереву. Для 
соединения отдельных деревянных 
деталей понадобятся шуруповерт, 
отвертки и молотки.
Покупая шуруповерт, следует 
обратить внимание на то, что на-
пряжение его аккумулятора должно 
быть не ниже 14 В. Такой инстру-
мент будет иметь необходимую 
мощность для сборки деталей де-
ревянного каркаса. В продаже есть 
шуруповерты с функцией обычного 
сверления. Их можно использовать 
как электродрели.
Для работы с саморезами по де-
реву необходим набор крестообраз-
ных отверток.
Молоток-гвоздодер поможет как 
при сборке деталей каркаса, так 
и при обшивке стен.
Кувалда пригодится при проби-
вании толстых стоек каркаса и дета-
лей стропильной системы.
Для временного соединения дета-
лей и узлов каркаса нужны струб-
цины (рис. 9 на вклейке) различного 
размера.
Киянкой можно будет подправлять 
собранные на струбцинах детали.
Для проверки вертикального и го-
ризонтального уровней сооружае-

53
ÃËÀÂÀ 3. ÊÀÐÊÀÑ
мого каркаса нужен строительный 
уровень.
Отвес необходимо иметь для 
контроля над вертикальностью стен 
дома. Он пригодится и при разметке 
внутренних перегородок.
С помощью металлического или 
деревянного угольника можно опре-
делять правильность геометрии стен. 
Для всевозможных измерений 
никак не обойтись без рулетки.
При креплении утеплителя 
и  паро-, влагозащитных пленок суще-
ственно облегчит работу строитель-
ный степлер (рис. 10 на вклейке).
Для крепления брусков или досок 
нижней обвязки к цоколю фунда-
мента дома понадобятся металличе-
ские анкеры (рис. 11 на вклейке).
Отдельно собранные щиты и узлы 
каркаса между собой скрепляются 
с помощью стальных шпилек раз-
ной длины (рис. 12 на вклейке) или 
болтами.
Для скрепления деталей каркаса 
в одной плоскости понадобятся метал-
лические пластины различной длины 
и ширины с отверстиями для саморе-
зов, а для перпендикулярного скреп-
ления — уголки (рис. 13 на вклейке).
Изготовить такие крепежные 
детали можно и самостоятельно, на-
резав полоски разной длины и ши-
рины из листа перфорированного 
(просечного) металла. При необхо-
димости полоски эти можно изо-
гнуть, получив уголок для крепления 
нужного размера.
И наконец, при строительстве 
необходимо большое количество 
саморезов по дереву оцинкованных 
или черных и обычных гвоздей раз-
личной длины.
3.3. Íèæíÿÿ îáâÿçêà
Нижняя обвязка строится после 
гидроизоляции фундамента. Под 
обвязочный брус дополнительно 
прокладывают ленты из гидро- и те-
плоизолирующих материалов. Для 
этой цели прекрасно подходят по-
лоски вспененного полипропилена 
(рис. 14 на вклейке). Ширина этих 
полос должна быть больше ширины 
обвязочного бруса.
Поверх слоя полипропилена 
укладывается кровельный войлок 
(рис. 15 на вклейке). Он продается 
рулонами шириной 1 м, поэтому 
нужно нарезать полосы необходи-
мой ширины.
Подойдут для этой цели и ленты 
из смеси джутового волокна и вой-
лока (рис. 3.3).
На гидро- и теплоизоляционную 
основу укладывается обвязочный 
брус по всему периметру фундамен-
та (рис. 3.4). К фундаменту брус кре-
пится анкерами. Уровнем проверя-
ется горизонтальность поверхности, 
при необходимости выступающие 
участки простругиваются рубанком.
Рис. 3.3. Теплоизоляционная прокладка 
из войлока

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
54
Перед установкой все деревян-
ные детали каркаса обрабатываются 
комплексным защитным составом. 
Саму нижнюю обвязку изготав-
ливают из массивного бруса, доски 
толщиной не меньше 50 мм или из 
нескольких параллельно лежащих 
на ребре брусков меньшего разме-
ра. Бруски следует скрепить между 
собой саморезами разной длины, 
а углы связать (рис. 3.5).
3.4. Öîêîëüíîå 
ïåðåêðûòèå
На брус нижней обвязки собира-
ется цокольное перекрытие. Начина-
ется эта операция с укладки лаг пола 
первого этажа. Эта работа не тер-
пит спешки и требует от строителя 
максимального внимания. Лаги пола 
являются основной платформой для 
всего сооружения, поэтому крайне 
важно выставить их с максимальной 
точностью, строго соблюдая верти-
кальность и горизонтальность.
Для того чтобы сборка деталей 
цокольного перекрытия была про-
изведена правильно, необходимо 
иметь подетальную схему элементов 
(рис. 3.6).
Расстояние между лагами регули-
руется поперечными проставочными 
досками. Шаг этих досок (промежу-
ток между ними) должен соответ-
ствовать шагу вертикальных стоек.
Следует помнить, что все де-
ревянные детали каркаса перед 
установкой необходимо обработать 
специальным защитным составом, 
увеличивающим огнестойкость 
и сопротивляемость грибковому 
 заражению. 
Рис. 3.4. Доска обвязки, уложенная 
по периметру цоколя
Рис. 3.5. Схема сборки угла нижней 
обвязки из досок: 1–3 — доски нижней 
обвязки; 4 — брусок 5050 мм для 
крепления краев досок пола; 5 — лага; 
6 — шурупы (саморезы); 7 — гвозди 
150 мм
Одновременно с установкой 
лаг пола цокольного перекрытия 
оформляют и соответствующим 
образом подготавливают узел, 
в котором будет расположен ввод 
в дом водопровода и вывод линии 
канализации. Для этого в месте вво-
да-вывода сбивают короб, который 
дополнительно изолируют состава-
ми для повышенной влагостойкости. 
Верхняя часть короба должна быть 
в одной горизонтальной плоскости 
с лагами цокольного перекрытия. 
Затем в него устанавливают пласти-
ковые трубы (рис. 3.7).
1 2 3 4
5
6
7
7

55
ÃËÀÂÀ 3. ÊÀÐÊÀÑ
Рис. 3.6. Схема элементов установки лаг пола:
1 — 401506000 мм — обвязочная доска лаг пола; 2 — 40150230 мм — 
дополнительные обвязочные доски угла, в котором будет отдельно стоящая стойка 
каркаса; 3 — 40150520 мм — доски короба ввода инженерных коммуникаций; 
4 — 401503930 мм — лаги пола цокольного перекрытия; 5 — 40100523 мм — 
поперечные проставочные доски; 6 — 251003900 мм — опорные доски для укладки 
утеплителя
Рис. 3.7. Короб ввода-вывода 
инженерных линий
Трубы ввода-вывода на всем про-
тяжении от выхода из грунта и до 
уровня пола первого этажа жела-
тельно засыпать керамзитом для 
защиты от промерзания.
Завершается сборка цокольного 
перекрытия установкой плит утеп-
лителя (рис. 3.8).
3.5. Âåðòèêàëüíûå 
ñòîéêè
Следующий этап возведения 
деревянного каркаса — установка 
вертикальных угловых и боковых 
стоек. Угловые стойки иногда из-
готавливают из массивного бруса 
сечением 100100 мм. Для боковых 
стоек, как правило, достаточно 
доски сечением 40100 мм. Как для 
боковых, так и для угловых стоек 
можно использовать брусья боль-
ших сечений или сшивать стойки из 
двух досок толщиной 25–30 мм.
В первую очередь устанавливают 
угловые стойки. Самый простой 
и быстрый способ — монтаж с по-
мощью стальных оцинкованных 
уголков (рис. 3.9).
Вертикальность стоек проверя-
ют отвесом. Металлические уголки 
1
3
2
4
5
6

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
56
Рис. 3.8. Начало установки плит 
утеплителя
Рис. 3.9. Крепление угловой стойки 
металлическими уголками
Рис. 3.10. Крепление угловой стойки 
временными раскосами
крепят саморезами либо гвоздями. 
Для сохранения положения стойки 
на время ведения работ ее крепят 
к брусу нижней обвязки временны-
ми раскосами (рис. 3.10).
Другой способ крепления угловой 
стойки к брусу нижней обвязки — 
установка на деревянный нагель. 
Способ этот более трудоемок по 
сравнению с первым. При сборке 
угла нижней обвязки способом 
«в лапу» или «в полтела» забива-
ют деревянный нагель с выпуском 
вверх 8–10 см. Затем в нижнем тор-
це стойки высверливают отверстие 
по диаметру нагеля и глубиной на 
8–10 мм больше длины выпуска на-
геля. После этого стойку надевают 
на нагель (рис. 3.11) и закрепляют 
в вертикальном положении с помо-
щью временных раскосов.
После монтажа всех угловых 
вертикальных стоек приступают 
к установке боковых, которые так-
же называются шаговыми.
Устанавливают боковые (шаго-
вые) стойки разными способами. 
Наиболее простой и быстрый — 
с помощью металлических укосин 
(рис. 3.12).
После монтажа всех угловых 
вертикальных стоек приступают 
к установке боковых, которые так-
же называются шаговыми.
Устанавливаются боковые (ша-
говые) стойки разными способами. 
Наиболее простой и быстрый — 
с помощью металлических укосин 
(рис. 3.12).
Существует еще несколько 
способов крепления боковых стоек 
к брусу нижней обвязки (рис. 3.13.). 
Это крепление с помощью полной 
или неполной вырубки и монтаж 
стальным уголком.
Способы вырубки трудоемки, 
требуют дополнительных инстру-
ментов для формирования пазов 
в нижнем брусе, поэтому реко-

57
ÃËÀÂÀ 3. ÊÀÐÊÀÑ
Рис. 3.11. Крепление угловой стойки 
на деревянном нагеле
Рис. 3.13. Способы крепления боковых 
(шаговых) стоек каркаса: 1 — вырубка 
полная; 2 — вырубка неполная; 
3 — стальной уголок
Рис. 3.12. Схема установки боковой 
(шаговой) вертикальной стойки каркаса 
с помощью металлической укосины: 
1 — вырубка под укосину с внутренней 
(наружной) стороны каркаса; 
2 — нижняя обвязка; 3 — стойка 
шириной 10 см ; 4 — укосина; 5 — гвозди 
(саморезы)
óãëîâàÿ ñòîéêà
áðóñ íèæíåé îáâÿçêè
1
1
2
4
3
5
2
3
äåðåâÿííûé 
íàãåëü ≥ Ø 20 ìì
мендуем способ крепления стойки 
стальным уголком. Он чрезвычайно 
прост, и при таком варианте крепле-
ния не ослабляется механическая 
прочность брусьев нижней обвязки.
Главное правило установки смон-
тированных вертикальных стоек — 
расстояние между стойками должно 
соотноситься с размерами преду-
смотренных проектом отделочных 
плит и панелей. Так как большин-
ство видов отделочных плит имеют 
ширину 1200 мм, целесообразно 
выдерживать расстояние между 
осями стоек 600 мм. Очень хорошо, 
если в проекте заложены размеры 
оконных проемов. 
На схеме предложена расстанов-
ка вертикальных стоек наружных 
стен с учетом, что ширина отделоч-
ных панелей 100 мм (рис. 3.14).
Если ширина панелей не совпадет 
с размером между осями стоек, нужно 
ставить дополнительные стойки в ме-
стах стыковки облицовочных плит. 
Для усиления жесткости каркаса 
во время его сборки устанавливают 
временные раскосы на каждую вер-
тикальную стойку (рис. 3.15) либо на 
несколько стоек одновременно.

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
58
3.6. Îêîííûå 
è äâåðíûå ïðîåìû
Во время монтажа вертикальных 
стоек наружных стен устраивают 
дверные и оконные проемы. Рас-
смотрим подробно схему устройства 
оконных проемов (рис. 3.16).
Рис. 3.14. Установка вертикальных 
стоек каркаса наружной стены: 
1 — оконный проем; 2 — расстояние 
между осями стоек
Рис. 3.15. Крепление стойки временными 
раскосами (укосами): 1 — брус нижней 
обвязки; 2 — стойка; 3 — временные 
укосы
1
2
3
Оконные проемы обрамляют 
вертикальными стойками каркаса, 
горизонтальным несущим ригелем 
в верхней части и горизонтальной 
нижней доской. Если размеры 
оконного проема не кратны верти-
кальным стойкам, устанавливают 
дополнительную вертикальную 
стойку проема. Несущий ригель 
устанавливают для снятия нагрузок 
верхнего этажа. Он изготавливается 
из усиленного массивного бруса или 
из нескольких сшитых самореза-
ми досок. Толщина его не должна 
превышать толщину вертикальной 
стойки наружной стены. Если ри-
гель не примыкает к брусу верхней 
обвязки, между ними устанавли-
вают шаговые укороченные стой-
ки. Нижняя горизонтальная доска 
оконного проема не несет дополни-
тельных нагрузок, кроме веса окна, 
и нет необходимости изготавливать 
ее из усиленных деталей — подой-
дет обрезок бруса от стойки кар-
каса. Между ней и брусом нижней 
обвязки вертикально монтируют 
шаговые укороченные стойки или 
дополнительные укороченные стой-
ки, шаг которых отличается от шага 
вертикальных стоек каркаса наруж-
ных стен.
Затем в каркасе наружной сте-
ны устраивают дверной проем 
(рис. 3.17).
Он обрамлен вертикальными 
стойками проема, горизонтальной 
доской для установки коробки 
сверху и брусом нижней обвязки 
снизу. Над доской для размещения 
коробки монтируют несущий ри-
гель проема. Он принимает на себя 
и равномерно распределяет на стой-

59
ÃËÀÂÀ 3. ÊÀÐÊÀÑ
Рис. 3.16. Схема устройства оконных 
проемов: 1 — нижняя обвязка рамы; 
2 — шаговая стойка рамы каркаса 
стены; 3 — шаговые укороченные 
стойки; 4 — дополнительная стойка; 
5 — дополнительные укороченные 
стойки; 6 — доска оконного проема; 
7 — стойка проема; 8 — дополнительная 
доска; 9 — несущий ригель проема; 
10 — верхняя обвязка рамы; 
11 — верхняя обвязка всех стен
Рис. 3.17. Схема устройства дверного 
проема: 1 — нижняя обвязка рамы; 
2 — шаговая несущая стойка 
каркаса рамы стены; 3 — стойка 
проема; 4 — дополнительная стойка; 
5 — укороченная шаговая стойка; 
6 — дополнительная доска для 
установки коробки; 7 — дополнительные 
доски для установки окна; 8 — несущий 
ригель проема; 9 — верхняя обвязка 
рамы; 10 — верхняя обвязка всех стен
1
2
2
3
3
4
4
5
6
6
7
7
8
9
10
11
10
9
1
2
2
2
3
4
5
6
7
8
10
9
ки нагрузки верхнего этажа. Из-
готавливают ригель из массивного 
бруса толщиной не более толщины 
вертикальных стоек каркаса наруж-
ных стен или из нескольких досок, 
соединенных саморезами. Между 
несущим ригелем и брусом верхней 
обвязки крепят укороченную шаго-
вую стойку.
3.7. Âåðõíÿÿ îáâÿçêà 
è ìåæýòàæíîå 
ïåðåêðûòèå
Установив вертикальные стойки 
наружных стен, приступаем к мон-
тажу межэтажного перекрытия. На-
чинается эта работа со сбора верхней 
горизонтальной обвязки. Матери-
алом для нее может служить сдво-
енная доска с теплоизолиру ющей 
прокладкой (рис. 3.18). Суммарная 
толщина такого бруса не должна 
превышать толщину вертикальной 
стойки наружной стены каркаса. 
А высота должна быть достаточной 
для распределения нагрузок верхних 
конструкций. Необходимо, чтобы эту 
высоту рассчитал специалист, учиты-
вая наибольшее расстояние между 
вертикальными стойками каркаса. 
В качестве верхней обвязки 
может быть использован и цельный 
брус сечением, соответствующим 
вышеуказанным условиям.

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
60
Рис. 3.18. Установка верхней обвязки 
каркаса: 1 — брусья сечением 50175 мм; 
2 — изоляционный слой толщиной 25 мм; 
3 — брус сечением 50125 мм
Рис. 3.19. Крепление верхней обвязки 
с помощью вырубок: 1 — брус нижней 
обвязки, 2 — вертикальная стойка; 
3 — постоянная укосина; 4 — брус 
верхней обвязки
Рис. 3.20. Силовой каркас: 1 — раскосы 
Теперь остановимся на способах 
крепления бруса верхней обвязки. 
Они ничем не отличаются от спосо-
бов крепления вертикальных стоек 
каркаса наружных стен стальными 
уголками или крепления с помо-
щью полной или неполной вырубки 
(рис. 3.19).
Перед установкой балок меж-
этажного перекрытия, которые так-
же будут служить лагами пола верх-
него этажа, необходимо придать 
каркасу первого этажа достаточную 
жесткость. Делают это, установив 
постоянные раскосы (рис. 3.20).
Устанавливают раскосы любым 
способом (врубкой, металлическими 
креплениями) или просто приби-
вают гвоздями достаточной длины 
(гвоздь должен входить в дерево 
стойки не меньше 80 мм).
Если вертикальные стойки на-
ружных стен каркаса установлены 
методом врубки, узлы креплений 
стоек к брусам обвязки и узлы 
креплений раскосов желательно 
усилить металлическими скоба-
ми (рис. 3.21), изготовленными из 
круглого прута диаметром 8–10 мм 
1
2
3
4
или узких полос листового металла 
толщиной 3–4 мм.
Придав каркасу необходимую 
прочность, приступают к установке 
балок перекрытия.
В отличие от перекрытия первого 
этажа, где балки уложены на стол-
бики и тем самым равномерно рас-
пределяют вес, межэтажные пере-
крытия опираются на стены лишь 
концами, в редких случаях под них

61
ÃËÀÂÀ 3. ÊÀÐÊÀÑ
Рис. 3.21. Закрепление узлов врубки 
металлическими скобами:
1 — скобы закрепления узлов каркаса; 
2 — брус нижней обвязки; 
3 — вертикальная стойка; 4 — раскос; 
5 — брус верхней обвязки; 6 — оконный 
проем; 7 — пол каркаса; 8 — настил
возводят специальные опоры, поэто-
му, прежде чем приступать к рабо-
те по укладке балок, необходимо 
рассчитать расстояние между ними. 
Чаще всего оно составляет 1 м. 
Изгиб балки — деформация в ре-
зультате нагрузок от веса утепли-
теля, пола, мебели и людей. Это ее 
естественное физическое свойство. 
Увидеть изгиб сложно, но специ-
альными инструментами его можно 
замерить. 
Расчет строительного подъема 
основывается на величине изгиба 
и принимается равным не более 
1/300 длины межэтажных перекры-
тий и не более 1/250 — чердачных. 
Например, если нужно перекрыть 
чердак длиной 9 м, максимальная 
Рис. 3.22. Строительный подъем балки, см
высота строительного подъема со-
ставит 3,6 см (900:250). При такой 
же длине пролета для межэтажного 
перекрытия она равна 3 см (900:300) 
(рис. 3.22).
Учитывая эти величины, балки 
обрабатывают соответствующим 
образом. После их укладки на по-
толке будет небольшой изгиб, но со 
временем в результате нагрузок он 
выпрямится. Если частота уклады-
вания балок меньше 1 м (например, 
50 см), иногда вместо брусьев ис-
пользуют толстые доски, укладывая 
их на ребро. 
Размер балок зависит от кон-
структивных решений здания, коли-
чества этажей и величины нагрузки. 
Габариты, а также частоту укладки 
(шаг балок) рассчитывают при раз-
работке проекта дома. 
После всех расчетов и выпилива-
ния строительного подъема концы 
балок остругивают, подготавливая 
для соединения с каркасом стены. 
Традиционно балки перекрытия 
укладывают параллельно той сторо-
не стены, которая имеет меньший 
линейный размер. Частота укладки 
зависит от сечения балки и длины 
перекрываемого пролета.
Если дом строится по готовому 
проекту, то в документах обязатель-
но есть чертеж раскладки балок 
межэтажного перекрытия. Когда же 
строительство ведется без проекта,

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
62
не лишним будет нарисовать перед 
началом работ элементарную схему 
(рис. 3.23).
На ней необходимо проставить 
реальные размеры возводимого 
каркаса. Обращаем внимание на 
то, что расстояние между балками 
перекрытия должно совпадать или 
быть кратным расстоянию между 
стропилами. Если между стропи-
лами запланировано установить рас-
стояние 1000 мм, то между балками 
перекрытия должно быть расстоя-
ние 1000 или 500 мм.
Способов крепления балок пере-
крытия к брусу верхней обвязки 
несколько. Из широких полос 
Рис. 3.23. Схема межэтажного 
перекрытия: 1 — балки перекрытия; 
2 — верхняя обвязка стены; 
3 — распорные доски на перекрытии 
минимальным сечением 3838 мм; 
4 — узел соединения; 5 — мауэрлат
1
2
3
4
5
перфорированного металла можно 
изготовить специальные крепежные 
детали и с их помощью смонтиро-
вать балки (рис. 3.24).
Для крепления можно использо-
вать готовые стальные уголки оцин-
кованные или черные (рис. 3.25). 
Они привинчиваются к деревянным 
деталям саморезами или гвоздями.
Крепление можно сделать и ча-
стичной вырубкой (рис. 3.26).
При таком способе можно соеди-
нять концы балок межэтажного пере-
крытия с брусом верхней обвязки 
«в лапу» или «в полдерева» (рис. 3.27), 
сбивая детали деревянными нагеля-
ми по подготовленным отверстиям.

63
ÃËÀÂÀ 3. ÊÀÐÊÀÑ
Рис. 3.24. Монтаж с помощью 
крепежных деталей 
из перфорированного металла
Рис. 3.25. Крепление с помощью 
стальных уголков
Рис. 3.26. Крепление способом 
частичной врубки
Рис. 3.27. Соединение балки с брусом 
верхней обвязки: 1 — «в полдерева»; 
2 — «в лапу» 
Усиливают жесткость каркаса 
перекрытия досками-раскосами 
(рис. 3.20).
3.8. Êàðêàñ âíóòðåííèõ 
ñòåí è ïåðåãîðîäîê
Отличие стен от перегородок 
заключается в том, что стены по-
мещений выполняют две функции:  
несущую и ограждающую, а перего-
родки только одну — ограждающую. 
В соответствии с этим различаются 
и требования к механической проч-
ности стен и перегородок.
Если стена каркасного дома по 
проекту является несущей, для сто-
ек ее каркаса нужно использовать 
бруски и доски толщиной не менее 
40 мм и шириной не менее 100 мм. 
Для перегородок будет достаточно 
брусков сечением 5050 или 5040 
(5030) мм. Использовать бруски 
меньшего размера нецелесообраз-
но, так как стандартная толщина 
большинства плит утеплителя и зву-
коизоляции 50 мм. 
Перегородки обязательно уста-
навливают на балки (лаги), никак

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
64
не на пол, накат или подшивку. 
Существует три основных способа 
расположения перегородок по отно-
шению к балкам перекрытия: между 
балками, поперек и непосредственно 
на них. Способ выбирается в зависи-
мости от конструктивных особенно-
стей дома и его планировки. 
На балку. Перегородку устанав-
ливают на балку и фиксируют с двух 
сторон брусками, сечение которых 
должно совпадать с толщиной по-
ловых досок. Затем с обеих сторон 
прибивают плинтусы (рис. 3.28).
Между балками. Для установки 
перегородок таким способом пред-
варительно между балками вруба-
ют бруски (шпалы), концы которых 
соединяют. Затем на них кладут 
лагу (лежень), а на нее устанав-
ливают перегородку. Для надеж-
ности в лежне можно вырубить 
паз, а снизу установить диафрагму 
(доску, поставленную на ребро) 
(рис. 3.29).
Поперек балок. При этом способе 
на все балки, на которых будет рас-
полагаться перегородка, перпенди-
кулярно кладут и закрепляют лагу. 
Под нее устанавливают диафрагму 
(рис. 3.30). Благодаря этому способу 
повышается звукоизоляция в доме.
Процесс возведения каркасных 
стен и перегородок очень прост, 
и для умельца, соорудившего свои-
ми руками каркас наружных стен, 
не представляет никакой сложности.
Последовательность этой работы 
следующая: определяют доску верх-
ней обвязки будущей перегородки. 
Ею может служить балка перекры-
тия. Если перегородка строится 
перпендикулярно балкам межэ-
Рис. 3.28. Установка перегородки 
на балку: 1 — перегородка; 2 — плинтус; 
3 — брусок 5555 мм; 4 — пол; 5 — балка
Рис. 3.29. Перегородка располагается 
между балками и опирается на шпалу: 
1 — паз; 2 — доска; 3, 5 — лаги; 
4 — брусок 5050 мм; 6 — перегородка; 
7 — плинтус; 8 — пол; 9 — балка; 
10 — подшивка; 11 — шпала; 
12 — диафрагма; 13 — толь
тажного перекрытия, к ним снизу 
подшивают доску в направлении 
будущей перегородки. С трех точек 
этой доски отвесом по балкам пола 
отмечают местоположение доски 
нижней обвязки, и доску пробива-
ют на свое постоянное место. Раз-
мечают дверной проем и устанавли-
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
6
7
8
11
12
13
10
9

65
ÃËÀÂÀ 3. ÊÀÐÊÀÑ
Рис. 3.30. Перегородка располагается 
поперек балок и опирается прямо 
на балки или лаги: 1 — засыпка; 
2, 9 — диафрагма; 3, 11 — пол; 
4 — перегородка; 5 — плинтус; 
6 — балка; 7 — толь; 8 — подшивка; 
10 — лага
Рис. 3.31. Собранные каркасы 
внутренних стен и перегородок: 
1 — внешняя стенка; 2 — перегородка; 
3 — дополнительные стойки 
для обшивки 
вают вертикальные стойки каркаса 
внутренней стены или перегородки.
Способы установки стоек и фор-
мирование проемов были описаны 
выше. В результате должно полу-
читься прочное и в то же время 
легкое сооружение (рис. 3.31).
При стыковке каркаса внутренней 
стены или перегородки с каркасом 
внешней стены есть один узел, на 
который стоить обратить особое 
внимание. На стойку перегородки, 
примыкающей к наружной стене, 
необходимо набить дополнительную 
доску-стойку, которая при монтаже 
должна оказаться в одной плоскости 
с внутренними сторонами вертикаль-
ных стоек каркаса внешних стен. 
Это позволит монтировать детали 
внутренней обшивки (плиты, пане-
ли) без зазоров в месте примыкания 
перегородки к наружной стене.
1
1
2
3
4
5
6
6
7
7
8
8
11
10
9
2
3

66
Ãëàâà 4
КРЫША
Строительство крыши и устрой-
ство кровли — важнейший этап 
возведения дома. Крыша не только 
защищает дом от атмосферных 
осадков, но и является одним из 
основных декоративных элементов. 
Технологически это довольно слож-
ный процесс. Но для настойчивого 
и умелого человека самостоятельное 
возведение оригинальной крыши 
вполне посильная задача.
Нужно различать такие понятия, 
как крыша и кровля. Крышей на-
зывают конструкции верхней части 
здания, состоящие из различных 
элементов: балок, стропил, упоров 
и раскосов. Кровлей называют 
самый верхний слой крыши. Ее из-
готавливают из различных кровель-
ных материалов: рубероида, черепи-
цы, кровельного железа и т. д.
Крыша — сложная конструк-
ция, состоящая из стропил, под-
стропильных балок, утеплителя, 
пароизоляции и покрытия кровли. 
Ее устройство определяют в про-
цессе проектирования дома, на 
этом же этапе выбирают кровель-
ный материал в зависимости от 
климатических условий района 
строительства. 
4.1. Êîíñòðóêöèÿ 
è âèäû
Крыши отличаются не только 
материалом изготовления, но и гео-
метрическими параметрами. В зави-
симости от угла наклона они бывают 
плоскими (угол наклона не более 5°) 
и скатными (имеют значительный 
уклон). Наклон измеряется как 
в градусах (угол наклона крыши 
к горизонту), так и в процентах (от-
ношение высоты подъема Н к по-
ловине перекрываемого пролета L, 
умноженное на 100 %). 
Уклон крыши — отношение вы-
соты подъема к 1/2 перекрываемого 
пролета или угол наклона  крыши 
к горизонту. Например, при  = 27° 
Н/L =1/2 = 0,5. Если крыша имеет 
небольшой угол наклона, обычно он 
выражается в процентах. Для этого 
отношение Н/L умножают на 100. 
При Н/L = 1/20 уклон равен 5 % 
(1/20 100). В таблице 4.1 приведены 
уклоны крыш в градусах, процентах

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
68
и в виде отношения высоты к величине 
пролета.
С плоскими крышами строят де-
ревянные хозяйственные постройки 
(склады, сараи), но жилые каркас-
ные дома довольно редко. 
По конфигурации крыши делятся 
на односкатные, двускатные, валь-
мовые, полувальмовые (рис. 4.1).
Односкатные крыши — самый 
бюджетный вариант как по трудоем-
кости, так и по затратам материалов 
(рис. 4.2). Их устанавливают в зда-
ниях невысокого уровня ответствен-
ности и архитектурной выразитель-
ности (террасы, сараи, подсобные 
сооружения, летние постройки, не-
большие бани, строения, в которых 
водоотвод и сброс снега на прохо-
жую часть улицы не разрешен). Угол 
наклона крыши не превышает 30°.
Двускатные крыши могут быть 
равнозначными и неравнозначны-
ми. При равнозначной крыше оба 
ската кровли имеют одинаковый 
угол наклона (рис. 4.3). 
Рис. 4.2. Односкатная крыша
Рис. 4.3. Двускатная равнозначная 
крыша
Рис. 4.4. Виды четырехскатных крыш: а — вальмовая; б — шатровая; 
в — полувальмовая; г — вальмово-фронтонная: 1 — конек; 2 — вальма; 
3 — треугольные скаты; 4 — фронтон; 5 — скат; 6 — разжелобок (ендова); 
7 — опорная доска
а
б
в
г

69
ÃËÀÂÀ 4. ÊÐÛØÀ
Угол наклона зависит от атмос-
ферных нагрузок: при интенсивных 
и обильных снегопадах рекоменду-
ется делать крышу со значительным 
уклоном (более 30°), чтобы снег не за-
держивался на ее поверхности. В мест-
ности с большим ветровым напором 
уклон стараются делать как можно 
меньше, чтобы стены и стропильные 
конструкции не испытывали значи-
тельной горизонтальной нагрузки.
Разновидность двускатной кры-
ши — щипцовая крыша, у которой 
несколько скатов, ориентированных 
на разные стороны здания. 
Двускатные крыши просты 
в устройстве стропильной системы 
(проще, чем четырехскатные). В рай-
онах со значительными ветровыми 
и небольшими снеговыми нагрузками 
их желательно устраивать с более по-
логими скатами. Крутые скосы проек-
тируют в местах больших снегопадов 
(снег не скапливается на кровле). 
Крыши с четырьмя скатами: дву-
мя треугольными и двумя трапеци-
едальными — называют вальмовы-
ми. В полувальмовых крышах скаты 
разного уровня (рис. 4.4).
Строительство вальмовых крыш 
значительно экономит материал на 
стенах второго этажа или чердака, 
ведь вместо двух стен делают два 
ската. При возведении дома без жи-
лых чердачных помещений выбор 
вальмовой или скатной крыши осно-
ван исключительно на эстетических 
предпочтениях заказчика. 
Однако если в каркасном доме 
предусмотрен мансардный этаж, це-
лесообразно выбрать четырехскат-
ную крышу и грамотно устроить 
стропильную систему. При таком 
подходе полезная площадь мансар-
ды (то есть там, где высота позво-
ляет ходить не пригибаясь) увели-
чится. Монтирование окон в стенах 
мансарды, а не в кровле обходится 
меньшими силами. Но освещен-
ность с вальмовой крышей и окнами 
встроенного типа по сравнению 
с мансардой со скатной крышей 
и окнами в стенах на порядок выше. 
Есть еще сводчатые, конические 
и купольные крыши, но они доволь-
но сложны в изготовлении, хотя 
можно найти специалистов, кото-
рые смогут сделать и их. 
Для увеличения жилых площадей 
при неизменной трудоемкости воз-
ведения нередко на верхнем этаже 
устраивают мансарду. Мансарда — 
этаж в чердачном пространстве, 
фасад которого полностью или 
частично образован поверхностью 
(поверхностями) наклонной или ло-
маной крыши. При этом линия пере-
сечения плоскости крыши и фасада 
должна быть на высоте не более 1,5 м 
от уровня пола мансардного этажа 
(СНиП 2.08.01-89 «Жилые здания»).
Окна мансардных этажей могут 
быть наклонными, вровень с по-
верхностью кровли и отдельно 
стоящими (люкарнами). Устройство 
люкарн менее предпочтительно: их 
монтаж сложен, да и света они мно-
го не дадут. Однако люкарны при-
дают дому большую архитектурную 
выразительность
4.2. Ñòðîïèëüíàÿ 
ñèñòåìà
Любая крыша состоит из несущей 
и ограждающей части. В плоской

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
70
крыше несущей частью выступает 
перекрытие верхнего этажа (покры-
тие), для скатной крыши монтирует-
ся специальный каркас — стропиль-
ная система из деревянных брусков. 
Затем он покрывается обрешеткой 
(бруски с меньшим шагом), по кото-
рой укладывается кровля (рис. 4.5).
Каркас составляют стропильные 
ноги, между ними находится обре-
шетка, к которой крепятся элемен-
ты кровельного покрытия (раз-
личные виды черепицы, ондулин, 
шифер, сталь). 
Стропильные ноги в нижней 
части опираются на мауэрлат 
(деревянный брус, уложенный 
поверх наружных стен строения), 
а в верхней — к коньковому про-
гону. Пересекаясь, скаты образуют 
Рис. 4.5. Составные элементы 
стропильной конструкции 
крыши: 1 — кровельное 
покрытие; 2 — стропильная нога; 
3 — обрешетка; 4 — мауэрлат; 
5 — конек; 6 — разжелобок; 
7 — карнизный свес; 8 — настенный 
желоб; 9 — водоприемная воронка; 
10 — водосточная труба; 
11 — фронтонный свес; 12 — ребро
горизонтальные и наклонные ребра. 
Горизонтальные свесы, которые 
выходят за контур стен, называют 
карнизными. Дождевая вода и роса, 
попадающие на поверхность кров-
ли, сначала стекают к настенным 
желобам, оттуда попадают в водо-
приемные воронки и по водосточ-
ным трубам стекают вниз. 
Стропила могут быть либо вися-
чими, либо наслонными. 
Висячие представляют собой две 
стропильные ноги, работающие на 
сжатие и изгиб и передающие тем 
самым усилие распора на деревян-
ную затяжку, в качестве которой 
выступает балка чердачного пере-
крытия с выпущенными концами. 
Все элементы висячих стропил 
должны быть жестко связаны меж-
ду собой, они, по сути, представляют 
собой ферму, которая опирается 
только на две опоры (их часто на-
зывают шпренгельной фермой). 
Стропила в коньке упираются друг 
в друга либо соединяются через на-
кладки, создавая тем самым суще-
ственное горизонтальное давление, 
которое впоследствии передается 
на стены дома (рис. 4.6). В качестве 
нижнего пояса фермы выступает за-
тяжка, гасящая этот распор. 
Рис. 4.6. Деревянные висячие стропила: 
1 — стропильная нога; 2 — затяжка; 
3 — подвеска, или бабка; 4 — подкос; 
5 — подвесное чердачное перекрытие; 
6 — кровля
1
2
3
4
5
6

73
ÃËÀÂÀ 4. ÊÐÛØÀ
или шурупами. Стойки крыши, под-
косы и одинарные затяжки должны 
иметь такое же сечение, как и стро-
пила (но не меньше 12 см). 
При устройстве двойных затяжек 
применяют доски толщиной не ме-
нее 4 см, а для изготовления ригелей 
и накладок — 2,5–3 см. 
Чтобы соорудить надежную, 
прочную и долговечную крышу, 
необходимо не только правильно 
выбрать тип стропил и фермы, но 
и точно все соединить, учитывая 
при этом силы, воздействующие на 
конструкцию, которые могут при-
вести к сжатию, растяжению или 
изгибу стропил. 
Рис. 4.12. Элементы стропильной системы для односкатной (а) и двускатной (б) 
крыш: 1 — скат; 2 — карниз; 3 — конек; 4 — тимпан; 5 — стропило; 6 — мауэрлат; 
7 — коньковый прогон; 8 — стойка; 9 — лежень; 10, 13 — перекрытия; 11 — подкос; 
12 — затяжка; 14 — ригель; 15 — балка
7
5
6
Односкатная
1
2
3
4
10
11
8
9
14
12
13
15
Двускатная
Ферма устраивается следующим 
образом: стропила образуют тре-
угольник с острыми углами, конек 
и затяжка которого поддерживают-
ся бабкой. Концы затяжки служат 
опорой двум подкосам с каждой 
стороны (рис. 4.12).
Одно из основных требований 
к прочности конструкции — на-
дежное соединение. Угловые со-
единения рекомендуется закрепить 
металлическими скобами. Ими же 
скрепляют стропила с каркасом 
стен дома, чтобы сильные порывы 
ветра не смогли поднять крышу. 
Толщина бруса (доски) зави-
сит от массы кровли, длины стро-

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
74
пильной ноги и расстояния между 
стропилами. При установке нужно 
внимательно следить за тем, чтобы 
стропильные ноги располагались на 
одной горизонтали. 
Простейшую стропильную систе-
му возводят следующим образом. 
Сначала выполняют шаблон, чтобы 
подобрать угол при монтаже стро-
пильной системы (рис. 4.13). 
Стропильные фермы зарезают по 
изготовленному шаблону и собира-
ют (рис. 4.14).
Вся система состоит из двух стро-
пильных ног и поперечной переклади-
ны (основания), скрепленных саморе-
зами. Чтобы конструкция не шаталась, 
в коньке прибивают три гвоздя. 
Сначала устанавливают балку 
в торце здания. Ее поднимают на 
высоту, устанавливают перпендику-
лярно стене, проверяя вертикальность 
положения уровнем. Затем монтиру-
ют ферму с другого края каркаса дома 
и между их коньками протягивают 
шнур (рис. 4.15). Эти крайние фермы 
крепят подпорками с двух сторон.
Рис. 4.13. С помощью шаблона можно 
быстро отмерить нужный угол: 
1 — линия среза; 2 — шаблон из досок; 
3 — стропильная нога
1
2
3
1
2
90°
Рис. 4.14. Схема стропильной фермы: 
1 — стропильная нога; 2 — основание; 
3 — зарезы
Рис. 4.15. Сначала устанавливают 
крайние стропильные фермы: 1 — шнур; 
2 — стропильные фермы
Устанавливают стропила, времен-
но закрепляя и обрезая все лишнее, 
подгоняя под необходимый размер 
и точное соединение. Нижняя часть 
должна выходить за пределы кар-
каса дома не менее чем на 500 мм, 
чтобы вода стекала со склона кры-
ши, не попадая на стены. 
После установки крайних собира-
ют остальные стропильные фермы 
с интервалом 50–100 см, ориентиру-
ясь по натянутому шнуру. 
Чтобы стропила не изменили сво-
его положения, их временно скреп-
ляют досками или металлическими 
полосами-раскосами. 
1
1
1
2
2
2
3
3

75
ÃËÀÂÀ 4. ÊÐÛØÀ
Рис. 4.16. Поперечные планки и подпорки 
крепятся саморезами: 1 — места 
крепления; 2 — поперечная планка; 
3 — подпорка; 4 — стропильная ферма
1
2
3
4
Стропильную систему закрепля-
ют с помощью поперечных планок 
и подпорок (рис. 4.16).
После установки стропильной 
системы приступают к устройству 
обрешетки из деревянных брусков 
небольшого сечения (рис. 4.17).
Возможен также такой вариант 
установки, когда после крепления 
крайних стропильных ферм между 
ними не натягивают шнур, а встав-
ляют коньковую доску. 
Многие считают, что возведе-
ние стропильной системы — самая 
сложная и трудоемкая процедура. 
Однако ее можно упростить и на-
много сократить время сборки. 
Монтировать конструкцию 
можно на земле, а потом с помощью 
техники установить уже готовые 
блоки наверху. 
4.3. Òåõíîëîãèÿ 
èçãîòîâëåíèÿ
После того как смонтировали 
стропильную систему дома, при-
Рис. 4.17. Устройство обрешетки: 
1 — стропильная ферма; 2 — обрешетка
1
2
ступают к изготовлению крыши. 
 Необходимо хорошо себе представ-
лять порядок предстоящих опера-
ций. На схеме показана конструкция 
кровли каркасного дома с полным 
перечнем необходимых материалов 
для ее устройства (рис. 4.18). 
Все работы по монтажу проводят 
в следующем порядке: на готовую 
стропильную систему накладывают 
обрешетку, устанавливают утепли-
тель, пароизоляционную пленку, 
кровельный материал. Затем — по-
крытие карнизных свесов, желоба, 
рядовое покрытие (покрытие скатов 
крыши), покрытие разжелобков. 
До того как положить кровлю, не-
обходимо проверить соблюдение 
проектных уклонов скатов, пра-
вильность устройства обрешетки, 
сортировку кровельного материала. 
Из общего объема работ пример-
но половину составляет монтаж, 
выполняемый непосредственно на 
кровле, то есть в наиболее сложных 
условиях. Остановимся подробнее 
на этих операциях, первая из кото-
рых — устройство обрешетки. 
4.4. Îáðåøåòêà
Обрешетку кладут на стропила, 
и она служит основой для настила 
кровли. Ее делают из досок, брус-
1
1
2
2
4
3

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
76
Рис. 4.18. Схема конструкции кровли каркасного дома: 1 — финишная отделка; 
2 — гипсокартон Knauf 12,5 мм; 3 — фанера 12 мм; 4 — пароизоляция 12 мм (ютафол 
(изоспан)); 5 — обрешетка (брус 50х25 (50) мм); 6 — балка и лага перекрытия; 
7 — дощатый защитный настил; 8 — несущая стойка стены (брус 200х100 (50) мм); 
9 — звукотеплоизоляция (Rockwool 150–200 мм); 10 — верхний обрез (брус 200х200 
мм); 11 — плита OSB 9 мм; 12 — пенополистирол 60 мм; 13 — декоративная 
штукатурка; 14 — карнизная доска; 15 — стропила 200х100 (50) мм; 16 — дощатый 
карниз; 17 — завершающая рейка; 18 — контробрешетка (брус 50х50 (25) мм); 
19 — гидроизоляционная пленка TYVEK 2 мм; 20 — обрешетка (брус 50х50 мм); 
21 — цементно-песчаная черепица; 22 — карнизная планка; 23 — защита от птиц; 
24 — оцинкованный желоб
1
1
2
3
4
4
5
6
7
8
18
15
19
20
21
22
24
23
17
16
14
13
12
11
10
9
9

79
ÃËÀÂÀ 4. ÊÐÛØÀ
устройстве используют бруски с ми-
нимальным сечением 5025 мм, спо-
собные выдерживать немалый вес. 
Обрешетку для черепицы мож-
но сделать сплошным настилом из 
брусков или из двух слоев досок — 
чернового настила, на который 
прибивают контробрешетку, а также 
брусков, расположенных вдоль ска-
та. Контробрешетка устанавливается 
на гидроизоляционный слой и обе-
спечивает вентиляцию под черепи-
цей. Оптимальное расстояние между 
брусками — 50 см. Точный размер 
сечения рассчитывается в зависи-
мости от угла наклона крыши, шага 
контробрешетки и величины черепи-
цы (стандартная — 330420 мм).
Шаг обрешетки — 310–320 мм 
при уклоне крыши менее 22°, 
320–335 мм — при уклоне 22–30° 
и 320–345 мм — при уклоне боль-
ше 30°. Карнизный брусок необхо-
димо устанавливать на 25–35 мм 
выше остальных брусков. 
Обрешетка под асбестоцемент-
ные листы. Шифер — материал 
довольно тяжелый, поэтому для 
устройства обрешетки потребуются 
бруски сечением 6060 мм. Высо-
та карнизного бруска должна быть 
немного больше — 66 мм. Настилом 
служат прибитые на расстоянии 
друг от друга бруски (средний 
шаг — 50 см), которые делятся на 
четные и нечетные. Четные должны 
иметь высоту 63 мм, нечетные — 
60 мм (рис. 4.20).
Для облегчения укладки и эконо-
мии денег рекомендуется на четные 
использовать бруски высотой 60 мм, 
но подкладывать под них планку, 
рубероид или толь толщиной 3 мм. 
Обрешетка под стальную кров-
лю может иметь как сплошной 
настил, состоящий из прижатых 
друг к другу досок, так и разрежен-
ный. Толщина досок для сплошно-
го настила — 30–40 мм. Сечение 
брусков для разреженной обрешет-
ки — 5050 мм, размеры досок — 
5120–140 мм. 
Поверхность обрешетки должна 
быть ровной, без прогибов или вы-
пуклостей. Расстояние между бру-
сками — 200–250 мм. Через каж-
дые 139 см обязательно прибивают 
доски шириной до 140 мм и высо-
той, идентичной высоте бруска, на 
которых стыкуют фальцы стальных 
листов (рис. 4.21). 
Обрешетка под профилирован-
ный лист или металлочерепицу дела-
ется из брусков, которые располага-
ют на расстоянии 300–500 мм друг 
от друга. Для крепления листов ис-
пользуют кровельные шурупы тол-
щиной 3,5–4 мм, длиной  40–50 мм 
с крупной шляпкой и уплотните-
Рис. 4.21. Устройство обрешетки 
под стальную кровлю: 1 — кровельный 
свес; 2 — доска под стыкование 
картин 200 мм; 3 — коньковые доски 
шириной по 200 мм
1
2
3
250
3
2
1

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
80
лем. На карнизных свесах крепят 
 кляммером. 
Хотя смонтированная обрешет-
ка может играть роль лестницы, 
не следует пренебрегать правилами 
безопасной работы на высоте.
При любой конструкции обре-
шетки карнизный свес делают из 
сплошного дощатого настила ши-
риной в 3–4 доски (700 мм). Доски 
карнизного свеса должны быть 
ровными и иметь одинаковый свес 
по всей длине. Свесы крыши ре-
комендуется устраивать шириной 
не менее 350 мм (рис. 4.22).
Вдоль конька укладывают две до-
ски, сходящиеся кромками, которые 
служат для поддержания коньково-
го стыка. Фронтонный свес дол-
жен выступать над обрешеткой на 
40–50 мм (рис. 4.23).
Все элементы обрешетки прочно 
закрепляют на стропилах. Стыки 
досок и брусков нужно располагать 
вразбежку. В процессе укладки об-
решетки следует помнить о дымовой 
трубе — нужно установить заклад-
ные детали. Деревянная обрешетка 
и элементы стропильной конструк-
ции, которые не защищены тепло-
изоляцией, располагаются не ближе 
13 см от трубы. 
4.5. Óòåïëåíèå 
è ïàðîèçîëÿöèÿ 
Кровельное покрытие — верхний 
изоляционный слой крыши, кото-
рый состоит из звуко-, тепло-, паро- 
и влагоизоляции. 
При строительстве каркасного 
дома с теплым чердаком или ман-
сардным этажом теплоизоляцию 
Рис. 4.22. Конструкция карнизного 
свеса кровли
Рис. 4.23. Конструкция конькового узла 
крыши
Рис. 4.24. Схема крыши каркасного 
дома с отапливаемым чердаком или 
мансардным этажом: 1 — пароизоляция; 
2 — утеплитель (минеральная вата); 
3 — ветровлагозащитная мембрана; 
4 — контробрешетка; 5 — поперечная 
обрешетка; 6 — черепица
Áðóñêè îáðåøåòêè
Ïàðîèçîëÿöèîííàÿ 
ïëåíêà
Ñòðîïèëüíàÿ íîãà
Ïîäøèâêà ÃÊË â äâà ñëîÿ
Ìàóýðëàò
Ìîíîëèòíûé ðîñòâåðê
Ïåíîáëîê
700
Âîäîñòî÷íûé æåëîá
Óòåïëèòåëü, b = 150 ìì
8,200
Êîíüêîâûé ïðîôèëü
Ïàðîèçîëÿöèîííàÿ ïëåíêà
Ìåòàëëî÷åðåïèöà
Áðóñêè îáðåøåòêè
Óòåïëèòåëü 15 ìì
Ïàðîèçîëÿöèîííàÿ 
ïëåíêà
Ñòðîïèëüíàÿ íîãà
Ïîäøèâêà ÃÊË â 2 ñëîÿ

81
ÃËÀÂÀ 4. ÊÐÛØÀ
прокладывают между элементами 
стропильной системы (рис. 4.24).
Если предполагается, что чердак 
будет использоваться как кладовая, 
утепление проходит на уровне пере-
крытия верхнего этажа (рис. 4.25).
В обоих случаях покрытие пред-
ставляет собой слоеную конструк-
цию: пароизоляция, теплоизоляци-
онная плита, ветро- и влагозащита, 
а также кровельное покрытие. 
Толщина пароизоляции рассчиты-
вается в зависимости от климатиче-
ского района строительства и харак-
теристик используемых материалов 
таким образом, чтобы даже в наи-
более холодные дни температура 
внутри помещения не была ниже 
допустимого значения. 
4.6. Êðîâåëüíûé 
ìàòåðèàë
Конструкция крыши и выбор 
кровельного материала определяют-
ся в процессе проектирования дома 
и зависят от климатических условий 
района строительства. Наиболее рас-
пространены скатные виды крыш. 
Соединительный элемент кровли 
и стен дома — мауэрлат, брус, служа-
щий опорой для стропил. Он предна-
значен для распределения снеговой 
нагрузки и собственного веса кровли 
и располагается на верхнем внутрен-
нем обрезе каркаса стен.
На конструкцию кровли значи-
тельно влияет материал покрытия. 
Перечислим некоторые из наиболее 
часто применяемых. 
Рубероид, или гидростеклоизол, — 
рулонное покрытие, пропитанное 
битумом, используется для плоских 
Рис. 4.26. Утепление перекрытия 
верхнего этажа: 1 — конструкция 
основания; 2 — лаги; 3 — пароизоляция; 
4 — минеральная вата; 5 — деревянный 
настил
кровель и кровель временных зданий 
(рис. 16 на вклейке). При относительно 
низкой себестоимости срок службы 
этого материала составляет 7–10 лет.
Мягкая черепица — покрытие, 
аналогичное рубероиду (рис. 17 на 
вклейке). Широко используется 
в индивидуальном строительстве 
для скатных крыш. Материал накле-
ивается на предварительно обши-
тую фанерой поверхность кровли.
При огромном выборе цвета, 
простоте монтажа и низкой себесто-
имости материала его недостатком 
является непродолжительный срок 
службы — 10–15 лет. 
Асбестоцементные листы, или 
шифер (рис. 18 на вклейке), — тра-
диционный материал для покрытия 
кровель, имеющий срок службы 
50–60 лет. Сегодня шифер считает-
ся неэкологичным из-за возможного 
отслаивания волокон асбеста, к тому 
же он хрупкий и тяжелый.
Установка и демонтаж требуют зна-
чительных физических усилий; чтобы 
не расколоть, каждый лист нужно 
брать вдвоем с напарником.

83
ÃËÀÂÀ 4. ÊÐÛØÀ
Кровельный 
материал
Долговечность,
лет
Конструкция обрешетки
Примечание
Рубероид, 
 гидростеклоизол
7–10
Сплошная из обрезной доски 
или влагостойкой фанеры
Низкие декоративные 
качества, непродолжи-
тельный срок службы
Мягкая 
 черепица
10–15
Сплошная из обрезной доски 
или влагостойкой фанеры
Непродолжительный срок 
службы, из-за высокой 
стоимости фанеры затрат-
но устройство обрешетки
Волнистые 
 битумные листы
10–15
Сплошная из обрезной доски 
или влагостойкой фанеры
Шифер
50–60
Из бруса с шагом 350–600 мм Хрупкий, нужны навыки 
монтажа
Профнастил, 
 металлочерепица
30–35
Из бруса с шагом 350–600 мм
Наиболее экономичная 
конструкция кровли, 
необходимо устройство 
снегозадерживающих 
карнизов
Керамическая 
черепица
До 100
Сплошная из обрезной доски 
Очень высокая стоимость
Медная кровля
До 100
Сплошная из обрезной доски, 
фанеры
Таблица 4.2. Сравнительные характеристики кровель из различных материалов
которая располагается у карнизного 
свеса, и по водосточной трубе отво-
дится в ливневую канализацию либо 
в дренажный колодец. 
Можно не устраивать водоотвод 
и предпочесть организованной си-
стеме водоотвода неорганизованную. 
В этом случае не придется тратиться 
на приобретение желобов, воронок 
и прочего, а также прилаживать 
к крыше ничего не нужно. Однако 
карниз следует вынести подальше — 
на 55–60 см от стены, чтобы не раз-
рушался фундамент и не поврежда-
лись цоколь и фасады дома. 
Такая система водоотвода не спа-
сает от косых дождей. Да и дома 
с неорганизованным водостоком 
нужно располагать на расстоянии 
не менее 1,5 м от тротуаров. 
При организованной системе 
водоотвода водосточные желоба 
устанавливают так, чтобы снег, ска-
тывающийся с крыши, не сорвал их 
под действием собственного веса. 
Для этого их наружные края разме-
щают ниже плоскости, которая про-
должает поверхность ската крыши 
(рис. 4.26). Следует обратить внима-
ние на то, где именно расположена 
середина желоба.
Желоба бывают полукруглыми, 
квадратными или рельефными. Если 
в вашей местности регулярно идут 
сильные дожди, имеет смысл вы-
брать квадратный желоб — он более 
вместительный. Рельефный желоб 
следует установить тем, кто не же-
лает регулярно его вычищать от 
листьев и прочего мусора. Но такой 
желоб стоит дороже. Если не хотите 
переплачивать, берите классиче-
ский полукруглый желоб. 
Водосточные трубы тоже бывают 
разного сечения — чаще всего круг-
лого и прямоугольного (рис. 4.27).

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
84
Рис. 4.26. Установка водосточного 
желоба: 1 — плоскость, продолжающая 
поверхность ската; 2 — центр желоба; 
3 — вода
1
3
2
Форма трубы напрямую зависит 
от формы желоба — к круглому же-
лобу не следует крепить квадратную 
трубу и наоборот. 
При покупке водосточных труб 
важно правильно выбрать их диа-
метр. Если деревянный дом не-
большой (площадь кровли менее 
30 м2), достаточно труб диамет-
ром 80 мм. 
Для дома, кровля которого имеет 
большую площадь (от 30 до 50 м2), 
нужно покупать трубы диаметром 
90 мм. Если площадь кровли дома 
около 125 м2 и более, лучше всего 
подойдут трубы диаметром 100 мм. 
Водосточные трубы должны осто-
ять от стены минимум на 3–3,5 см. 
К стене они крепятся хомутами 
и держателями — штырями с ух-
ватами (рис. 4.28). Эти элементы 
должны быть либо покрыты про-
тивокоррозионным составом, либо 
оцинкованы.
Водостоки могут изготавливаться 
из оцинкованной стали, пластика, 
меди, из смеси титана с цинком или 
из алюминия. Наиболее распростра-
Рис. 4.27. Водосточные трубы: 
а — круглого сечения; б — квадратного 
сечения
а
б
нены пластик и оцинкованная сталь. 
Водостоки из алюминия нередко 
устанавливаются на крышах слож-
ной конфигурации, так как алю-
миний хорошо гнется. В остальных 
случаях, как правило, водосточная 
система сделана из тех же материа-
лов, что и кровля. 
Пластик в среднем на 30–50 % 
дешевле системы из оцинковки с по-
крытием (систему без защитного 
покрытия лучше не покупать — она 
недолговечна либо ее придется по-
крывать защитным слоем самосто-
ятельно). Он просто монтируется, 
не шумит, не подвержен коррозии, 
хорошо переносит агрессивное воз-
действие окружающей среды (завод-
ские выбросы, морской климат и т. п.).

85
ÃËÀÂÀ 4. ÊÐÛØÀ
Рис. 4.28. Крепления водосточных труб: а — хомут для круглой трубы; 
б — держатель для круглого желоба; в — держатель для квадратного желоба
а
б
в
Однако если в вашей местности 
выпадает много осадков (дождя 
и снега), лучше установить металли-
ческую систему, так как она не лоп-
нет под давлением снега. Именно 
поэтому для металлических фальце-
вых кровель или кровли из метал-
лочерепицы более целесообразно 
покупать оцинкованный водосток: 
снег с этих поверхностей сходит, 
как лавина. 
Устройство крыши — важный 
этап строительства любого дома. 
Правильный подход позволит су-
щественно продлить срок службы 
строения и надежно защитить его 
от любых внешних воздействий. 
Итак, с окончанием укладки кров-
ли завершаются все внешние стро-
ительные работы. Теперь в укрытом 
пространстве каркаса сухо, можно 
приступать к внутренней отделке.

86
Ãëàâà 5
МОНТАЖ ЛИНИЙ КОММУНИКАЦИЙ. 
ОБШИВКА И ОТДЕЛКА СТЕН
Проектом по желанию застрой-
щика может быть предусмотрен 
монтаж некоторых линий коммуни-
каций с использованием как меж-
этажного, так и внутристенового 
пространства каркасного дома. Это 
очень удобно, когда внутреннее 
пространство помещений свободно 
от всевозможных труб и проводов.
Пожалуй, главная проблема — 
стоимость подключения и слож-
ность получения всех разреши-
тельных документов. Будьте готовы 
решить массу бумажных вопросов. 
Рассмотрим все необходимые виды 
жилищных коммуникаций.
5.1. Âîäîïðîâîä 
è êàíàëèçàöèÿ
При монтаже линий водопровода 
и канализации, как правило, не воз-
никает особых трудностей. То же 
самое можно сказать и о линиях 
телекоммуникаций. 
Начинается установка с раз-
метки будущих линий на стойках 
каркаса. В местах их пересечения 
с трубопроводами электродрелью 
нужно просверлить отверстия соот-
ветствующих диаметров (рис. 23 на 
вклейке). 
С помощью металлических хому-
тиков трубопроводы крепят к стой-
кам каркаса и балкам перекрытия, 
чтоб трубы не гуляли в межсте-
новом пространстве (рис. 24 
на  вклейке).
Для монтажа канализации при-
меняются ПВХ-трубы диаметром 
50 и 110 мм. Размеры позволяют 
располагать их внутри перегородок 
(рис. 25 на вклейке).
Для подключения сантехническо-
го оборудования к стоякам водо-
проводов используют металлопла-
стиковые шланги для холодной или 
горячей воды (маркированы синим 
или красным цветами) (рис. 26 
на вклейке).

87
ÃËÀÂÀ 5. ÌÎÍÒÀÆ ËÈÍÈÉ ÊÎÌÌÓÍÈÊÀÖÈÉ. ÎÁØÈÂÊÀ È ÎÒÄÅËÊÀ ÑÒÅÍ
5.2. Îòîïëåíèå
Отопление монтируют так же, 
как и водопроводы. Трубы необхо-
димых диаметров согласно проекту 
располагают в межстеновом про-
странстве. К вертикальным стойкам 
каркаса и балкам перекрытий их 
крепят специальными хомутами.
Чтобы не было потери тепла, 
трубы отопления и расширительные 
бачки, установленные в неотаплива-
емых помещениях (кладовые, тамбу-
ры, чердаки), хорошо изолируют. 
5.3. Âåíòèëÿöèÿ
Линии вытяжной или приточ-
новытяжной вентиляции и обору-
дование (фильтры, вентиляторы, 
калориферы) обычно располагают 
в чердачном и межэтажном про-
странстве (рис. 27 на вклейке). 
Мощность оборудования, если вен-
тиляция принудительная, должны 
рассчитать специалисты.
Все воздухопроводы, проходящие 
в неотапливаемом пространстве чер-
дака, опять же хорошо изолируют, 
чтобы избежать потерь тепла. Места 
крепления оборудования к потолку 
герметизируют, чтобы предотвра-
тить подсосы, тогда принудительная 
вентиляция будет эффективной.
5.4. Ýëåêòðîïðîâîäêà 
â ìåæñòåíîâîì 
ïðîñòðàíñòâå
Больше всего вопросов возни-
кает при монтаже линий электро-
передачи в каркасных домах. Очень 
сложно расположить проводку 
в межстеновом пространстве. Со-
гласно требованиям СП-31-110-2003 
«Проектирование и монтаж элек-
троустановок жилых и обществен-
ных зданий», правил устройства 
электроустановок, а также правил 
пожарной безопасности в Россий-
ской Федерации (ППБ-01-03) в этом 
случае ее разрешено монтировать 
только в металлических трубах.
Они могут быть из нержавеющей 
или черной стали (рис. 28 на вклейке) 
или медными (рис. 29 на вклейке).
Естественно, что и все распреде-
лительные коробки должны быть 
стальными. Под каждую розетку 
и выключатель нужно установить 
специальные металлические обой-
мы для подрозетников.
В качестве кожухов для скрытой 
электропроводки можно исполь-
зовать гофрированные медные 
(рис. 30 на вклейке), нержавеющие 
(рис. 31 на вклейке) или покрытые 
специальной огнезащитной эмалью 
(рис. 32 на вклейке) рукава, или ме-
таллические трубы.
Однако использование металли-
ческих гофрорукавов допустимо 
при условии полной герметизации 
всех участков проводки. Если вдруг 
внутри такой трубы загорится 
кабель, то возгорание будет локаль-
ным из-за отсутствия подсоса воз-
духа и дальше не распространится. 
При монтаже электропроводки 
в стальных трубках нужно было бы 
проводить сварочные работы, но со-
гласно правилам противопожарной 
безопастности любые сварочные 
работ в деревянных домах катего-
рически запрещены. Однако пока

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
88
деревянный каркас не обшит внут-
ренними и внешними панелями, 
его нельзя назвать домом, и монтаж 
стальных труб возможен. При свар-
ке следует соблюдать все правила 
пожарной безопасности.
Никаких других законных вариан-
тов монтажа линий электропередачи 
в межстеновом пространстве не су-
ществует. Электропроводка, выпол-
ненная в ПХВ-гофрорукавах, — гру-
бейшее нарушение существующих 
правил и норм. 
Работы, связанные с монтажом 
линий электропередачи, должны 
проводиться только специалистами, 
имеющими все необходимые допус-
ки и лицензии. Закончив установку, 
они в обязательном порядке вы-
писывают заказчику акт, в котором 
указывают реквизиты и перечень 
всех разрешительных документов 
предприятия, проводившего работы 
по монтажу электропроводки.
Стоимость скрытой электропро-
водки, выполненной по всем прави-
лам, выше цены проводки в кабель-
каналах на 40–60 %.
5.5. Âíóòðåííÿÿ 
îáøèâêà ñòåí
Следующий этап строительства 
каркасного дома — обшивка стен.  
Производители предлагают ши-
рочайшую палитру материалов, 
и от того, какой из них предпочтет 
хозяин, зависит технология обшив-
ки. Порядок работ также может 
быть различным. Например, если 
будут выбраны плиты OSB, стены 
дома обшивают особым способом 
(рис. 5.1). 
При этом нет никакой разницы, 
в какой последовательности будут 
проводиться  работы: сначала снару-
жи, а потом изнутри или наоборот.
Как подсказывает опыт, опти-
мально использовать для обшивки 
каркасного дома: для внутренней — 
панели из гипсокартона (ГКЛ, 
ГКЛВ, ГКЛО, ГКЛВО), а для на-
ружной — сайдинг. Эти материалы 
сравнительно недороги, прекрасно 
подходят для самых разных клима-
тических условий и хорошо заре-
комендовали себя за долгие годы 
использования.
Приемы монтажа гипсокартона 
и сайдинга просты и доступны лю-
бому человеку, умеющему держать 
в руках молоток и шуруповерт. Раз-
меры и вес деталей из этих матери-
алов позволяют мастеру работать 
самостоятельно, лишь изредка при-
влекая помощника.
Порядок обшивки стен при ис-
пользовании гипсокартонных пане-
лей и сайдинга таков: сначала про-
изводится внутреняя обшивка стен 
гипсокартоном, затем укладывается 
утеплитель и, наконец, монтируют-
ся сайдинговые панели.
С установки пленочной пароза-
щитной мембраны начинается мон-
таж внутренней обшивки. Пленка 
крепится с помощью строительного 
степлера по всей площади стен дома.
Одна из самых распространенных 
марок паровлагозащитных мем-
бран — «Изоспан». Производится 
этот материал с различными показа-
телями прочности и влагостойкости: 
от однослойной мембраны марки 
«Изоспан DM», выдерживающей 
открытое УФ-излучение (солнечный

89
ÃËÀÂÀ 5. ÌÎÍÒÀÆ ËÈÍÈÉ ÊÎÌÌÓÍÈÊÀÖÈÉ. ÎÁØÈÂÊÀ È ÎÒÄÅËÊÀ ÑÒÅÍ
Рис. 5.1. Устройство стен каркасного дома, обшитого плитами OSB: а — наружная 
стена; б — внутренняя несущая стена; в — перегородка; 1 — лага (балка) 
перекрытия h = 200 мм; 2 — OSB 3–22 мм; 3 — OSB 3–10 мм; 4 — металлорукав 
под скрытую электропроводку; 5 — диффузионная пленка Juta; 6 — диффузионная 
пленка Tyvek; 7 — деревянный каркас-стойка 45200 мм (строганый сухой, ОБЗ); 
8 — деревянный каркас-стойка 45150 мм (строганый сухой, ОБЗ); 9 — утеплитель 
200 мм, тип: Rockwool или Paroc; 10 — утеплитель 150 мм, тип: Rockwool или Paroc; 
11 — роствек, ширина 300 мм
свет) всего 3–4 месяца, до сверх-
прочной многослойной паровлаго-
светоотражающей мембраны «Изо-
спан FX». Материалы эти разнятся 
по качеству и соответственно по цене. 
Поверх изолирующей пленки 
желательно (но не обязательно) 
набить тонкие деревянные планки 
толщиной 3–4 мм для образования 
воздушного зазора между пленкой 
и гипсокартоном. Поверх планок 
монтируют листы (панели) стеново-
го картона толщиной 12,5 мм с помо-
щью несложного и хорошо знако-
мого домашнему умельцу набора 
инструментов и крепежных деталей.
Набор этот состоит из металличе-
ской рулетки, маркера, ножа, уголь-
ников, строительного уровня, перфо-
рированного алюминиевого уголка 
(устанавливают на внешние углы, 
образованные гипсокартонными 
листами), шуруповерта и саморезов.
Подробнее остановимся на типах 
гипсокартонных листов и техни-
ке работы с ними. Их размеры 
12002500 или 12003000 мм и тол-
щиной от 6,5 до 12,5 мм. По свой-
ствам картона листы могут быть: 
обычными — ГКЛ; влагостойки-
ми — ГКЛВ; огнестойкими — ГКЛО; 
влагоогнестойкими — ГКЛВО. 
а
б
в
11
6
3
9
7
5
4
3
2
1
3
10
8
4
3
2
1
3
10
8
3
2
1

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
90
Различают несколько типов и по 
профилю сечения рабочей кромки 
(продольный край листа с лицевой 
стороны) (рис. 5.2).
Наибольшее распространение 
в нашей стране получил гипсо-
картон с рабочими кромками двух 
типов: ПК и УК.
При монтаже листы по длине 
располагают как вдоль, так и по-
перек стоек каркаса. Важно следить 
за тем, чтобы между собой они 
стыковались рабочими кромками. 
Между нижним краем листов и по-
лом обязательно оставляют зазор 
от 15 до 35 мм.
Режут гипсокартон ножом по 
отметке, сделанной карандашом, 
маркером или мелом по лицевой 
стороне. После надреза переламы-
вают в намеченном месте (рис. 5.3). 
Такая заготовка должна быть на 
5–7 мм меньше размеров плоско-
сти, на которой будет  крепиться. 
Устанавливая, ее следует крепить 
саморезами или гвоздями с широ-
кой шляпкой и  глубокими насеч-
ками на ножке с помощью аккуму-
ляторного шуруповерта, начиная 
от центра листа и постепенно пере-
мещаясь к краям. 
При монтаже не используют 
мелкие фрагменты гипсокартона над 
окнами и дверями. Если все же стык 
листов попадает над проемом, нельзя 
располагать его на стойке каркаса, 
образующей проем (рис. 5.4).
Расстояние между саморе-
зами, вкрученными: в каркас 
стен — не более 20 см, в потолок — 
 15–18 см. Гвозди бьют парами 
на расстоянии 5 см друг от друга 
и с шагом пар 30 см (рис. 5.5).
Рис. 5.2. Типы профилей рабочих 
кромок гипсокартонных листов: 
а — прямоугольная продольная 
кромка ПК; б — скошенная продольная 
кромка УК; в — модификация скошенной 
продольной кромки приплюснутой 
формы PRO (Rigips); г — модификация 
скошенной продольной кромки 
приплюснутой формы KS (Lafarge Gips); 
д — закругленная продольная кромка ЗК; 
е — полукруглая продольная кромка 
ПЛК; ж — полукруглая скошенная 
кромка ПЛУК; з — модификация 
полукруглой скошенной продольной 
кромки приплюснутой формы (Rigip); 
и — модификация полукруглой 
скошенной продольной кромки 
приплюснутой формы (Lafarge Gips); 
к — фальцевая продольная кромка ФК
Рис. 5.3. Порядок резки листа 
гипсокартона
а
в
д
ж
и
б
г
е
з
к

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
92
служат балки перекрытия и установ-
ленные между ними дополнительные 
деревянные рейки-опоры (рис. 5.7).
После завершения монтажа швы 
и места вкручивания саморезов про-
шпаклевывают.
Следует обратить внимание на то, 
что при обшивке каркаса помеще-
ний,  в которых будут располагаться 
санузлы, ванная, кухня, обязательно 
нужно использовать влагостойкий 
гипсокартон — ГКЛВ. Обычно ли-
цевая сторона таких листов оклеена 
картоном зеленого цвета.
По окончании работ по внутрен-
ней обшивке стен и потолка поме-
щения готовы к чистовой отделке.
Если решено помещения с повы-
шенной влажностью отделать кера-
мической плиткой, ее можно клеить, 
используя водоотталкивающие 
клеящие составы, непосредственно 
на влагостойкий гипсокартон.
5.7. Óòåïëèòåëü
Самой важной задачей при строи-
тельстве каркасного дома является 
правильный выбор утеплителя. 
 Некоторые утепляют монтажной пе-
ной в один слой (рис. 33 на вклейке), 
а затем покрывают минеральной 
ватой (рис. 34 на вклейке).
Иногда каркас дома заполняют 
базальтовыми плитами в два слоя: 
сначала — небольшой плотности, 
а поверх — уже большей (рис. 35 
на вклейке).
Но подобные эксперименты до-
пустимы при возведении легких 
летних домиков или хозяйственных 
построек. К утеплению жилища для 
постоянного круглогодичного про-
Рис. 5.7. Каркас опор для крепления 
гипсокартона к потолку: 1 — балка 
перекрытия (служит опорой для 
крепления гипсокартона к потолку); 
2 — опора для крепления гипсокартона 
к потолку
1
2
живания следует подойти с большей 
серьезностью.
Согласно СНиП 23-02-2003 «Тепло-
вая защита зданий» рекомендуемая 
толщина утеплителя наружных стен 
домов для всесезонного проживания 
в Центральном регионе России — 
120–140 мм в зависимости от свойств 
теплоизоляционных материалов.
Современные утеплители про-
изводятся толщиной 50, 100, 150 
и 200 мм. Для каркасных домов, 
строящихся в Московской области, 
достаточно слоя утеплителя в 150 мм.
Оптимальный материал утеп-
ления — минеральная вата. Она 
полностью отвечает всем основ-
ным качественным требованиям: 
пожаробезопасна, экологична, 
прекрасно теплоизолирует, но в то 
же время паропроницаема, на-
конец, долговечна. К тому же она 
совершенно непригодна для гнезд 
грызунов.
Выпускается минеральная 
вата рулонами с толщиной слоя

93
ÃËÀÂÀ 5. ÌÎÍÒÀÆ ËÈÍÈÉ ÊÎÌÌÓÍÈÊÀÖÈÉ. ÎÁØÈÂÊÀ È ÎÒÄÅËÊÀ ÑÒÅÍ
50–100 мм или плитами размерами 
10001000, 5001000 мм и толщиной, 
кратной 50.
Какой бы утеплитель ни выбрали, 
очень важно, чтобы его толщина 
была меньше толщины стоек карка-
са: примятый материал плохо тепло-
изолирует и не пропускает воздуха. 
Все работы по укладке мине-
ральной ваты или стекловолокна 
необходимо вести в плотной одеж-
де с длинными рукавами, в очках 
и респираторе — они защитят кожу 
и дыхательные пути.
Стандартная толщина утеплите-
ля — 100 мм. Его можно класть как 
в один слой, так и в два, укладывая 
второй слой внахлест на первый, 
перекрывая швы. Необходимо лишь 
следить за тем, чтобы материал 
плотно прилегал  к стойкам каркаса 
и не было зазоров.
Режут минеральную вату обыч-
ным острым ножом или ножница-
ми, раскатав рулон  на полу.
Способ крепления утеплителя за-
висит от выбранного материала — 
у некоторых на внутренней поверх-
ности есть специальный клеящий 
слой, также можно использовать 
клеящую мастику. 
Поверх минеральной ваты (сте-
кловаты) укладывают слой ветроза-
щитной пленки (рис. 36 на вклейке), 
которая не только дополнительно 
теплоизолирует, но и предохраня-
ет сам утеплитель от разрушения 
(выноса волокон) и защищает его 
от сырости и скопления конденсата.
Для теплоизоляции трубопрово-
дов, находящихся в межстеновом 
пространстве каркасного дома, 
используют специальные рукава 
из утеплителя повышенной плотно-
сти (рис. 37 на вклейке).
Этот материал выпускается мер-
ными отрезками по 2000 мм длиной 
и с различным внутренним диа-
метром. При установке утеплитель 
надевают на трубы коммуникаций, 
стараясь не оставлять зазоры и не 
сминать изолирующий материал.
5.8. Âíåøíÿÿ îáøèâêà 
ñòåí
При внешней обшивке стен  
поверх утеплителя устанавлива-
ют плиты OSB толщиной от 9 мм 
(рис. 5.8). Они образуют сплошную 
плоскость по всей стене.
Вместо плит OSB можно брать 
листы влагостойкой фанеры, плиты 
QSB. Способы крепления этих 
материалов схожи. Для крепления 
к каркасу используются гвозди или 
саморезы по дереву.
Монтируют плиты либо верти-
кально параллельно стойкам карка-
са, либо горизонтально — поперек 
стоек каркаса. Второй способ более 
экономичен, но он  осложняется 
необходимостью располагать их 
в шахматном порядке (рис. 5.9).
Непременное условие при любом 
способе укладки панелей — кре-
пить их, оставляя на стыках зазор 
в 2–3 мм, чтобы была возможность 
плитам двигаться при температур-
ном расширении. 
Следующее обязательное усло-
вие — саморезы или гвозди должны 
входить в стойки каркаса на 4–5 см. 
При монтаже панелей внешней 
обшивки количество вкручиваемых 
саморезов, как и забиваемых гвоз-

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
94
Рис. 5.8. Схема устройства наружной 
стены: 1 — отлив металлический; 
2 — гидроизоляция; 3 — вентиляция; 
4 — водоотбойная доска; 5 — сайдинг; 
6 — направляющие бруски; 
7 — OSB 9  мм; 8 — утеплитель; 
9 — пароизоляция; 10 — каркас 150 мм
Рис. 5.9. Расположение панелей внешней 
обшивки каркаса: 1 — фундаментная 
стенка; 2 — расстояние между гвоздями 
300 мм (12 дм); 3 — расстояние между 
гвоздями панелей 150 мм (6 дм); 4 — шов 
между панелями 2–3 мм (1/8 дм); 
5 — расстояние между гвоздями у краев 
панелей 150 мм (6 дм); 6 — минимальное 
расстояние от кромки до гвоздей 10 мм 
(3/8 дм); 7 — горизонтальная установка 
панелей
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
дей, равняется нескольким тысячам. 
Даже при использовании аккуму-
ляторного шуруповерта эта работа 
одна из самых продолжительных 
и однообразных. Необходимо за-
пастись терпением или приобрести 
и научиться пользоваться специ-
альным пневмомолотком (рис. 38 
на вклейке). С его помощью ско-
рость забивания гвоздей возрастет 
в несколько раз. 
После обшивки внешних стен 
каркаса дом готов к завершающему 
этапу чистовой отделки.
5.9. Îáëèöîâêà 
ôàñàäà ñàéäèíãîì
После того как утеплили стены, 
наиболее рационально облицевать 
2
2
3
4
4
5
6
7
1
их сайдингом. Несмотря на то что 
материал этот для России сравни-
тельно молодой, он зарекомендо-
вал себя с самой лучшей стороны. 
Дом с такой облицовкой (рис. 39 
на вклейке) долгие годы имеет пре-
красный свежий вид и не требует 
дополнительных затрат на периоди-
ческие косметические ремонты.
Панели из сайдинга легкие 
и прочные. Для их транспортиров-
ки и монтажа необходим минимум 
техники, инструмента и приспосо-
блений. Громадный ассортимент до-
борных деталей позволяет исполь-
зовать этот материал для отделки

95
ÃËÀÂÀ 5. ÌÎÍÒÀÆ ËÈÍÈÉ ÊÎÌÌÓÍÈÊÀÖÈÉ. ÎÁØÈÂÊÀ È ÎÒÄÅËÊÀ ÑÒÅÍ
абсолютно всех элементов дома — 
от цоколя до фронтона.
Пожалуй, этот вид отделки един-
ственный, который хозяин дома 
может полностью освоить самосто-
ятельно, пользуясь лишь подробны-
ми инструкциями производителей 
сайдинга. Для работы с ним даже 
не нужен напарник. 
Многоцветная палитра тонов 
и оттенков сайдинга позволяет 
оформить фасад дома стильно и со 
вкусом. Цена этого материала невы-
сока. Расходы на монтажные работы 
небольшие. А при условии самостоя-
тельного монтажа облицовку фасада 
дома сайдингом можно смело отне-
сти к экономичному способу.
Первый шаг обшивки дома 
сайдингом — расчет и чертеж, 
в котором указывают количество 
ламелей, их конфигурацию и раз-
меры в зависимости от архитек-
турных особенностей дома. Затем 
подготавливают инструменты: 
ножницы по металлу, оцинкован-
ные гвозди (саморезы) с широкой 
шляпкой, длина которых зависит от 
конструкции стены (если проложен 
утеплитель, то длина больше), мо-
лоток, мел, уровень, рулетку и, если 
есть, циркулярную пилу, которая 
облегчит и ускорит процесс. Мож-
но установить вокруг всего дома 
строительные леса или воспользо-
ваться длинной лестницей.
Вторым шагом готовят стены кар-
касного дома для монтажа сайдинга. 
Устанавливают вертикальную об-
решетку по всей плошади наружной 
обшивки стен. Для этого нужны 
деревянные рейки сечением 2040 
или 2550 мм. 
Рейки должны быть изготовлены 
из хорошо высушенной древеси-
ны. Для того чтобы предотвратить 
деформацию, их двукратно пропи-
тывают лаком и олифой или другим 
влагоизолирующим составом.
Можно смонтировать вертикаль-
ную обрешетку и из специального 
оцинкованного профиля CD. В этом 
случае рейки или профиль устанав-
ливают по вертикальному отвесу 
с шагом не реже 40 cм. Установка 
сайдинга начинается с крепления 
угловых профилей и начальной поло-
сы, так называемой стартовой рейки.
Крепление угловых элементов: 
нижний край опускают на 6 мм 
ниже уровня нижней кромки стар-
товой рейки и крепят саморезом 
верхний паз (рис. 40 на вклейке). 
Верхний конец внешнего угла дол-
жен располагаться на расстоянии 
6 см от верхней кромки стены. Если 
на стене есть оконные или дверные 
проемы, по их периметру устанав-
ливают окантовку — скрепляют 
элементы под углом 90°.
После установки всех основных 
элементов переходят к крепежу 
ламелей, которые монтируют вна-
хлест, располагая стыки в шахмат-
ном порядке. Делают это снизу 
вверх. Для прикрытия стыков при-
меняют внутренние или внешние 
уголки. Сайдинговые ламели крепят 
гвоздями с шагом 4 см, начиная 
с середины панели к краям (рис. 41 
на вклейке).
Если конструкция дома требует 
изменить размеры ламелей, их об-
резают на необходимую величину: 
поперек — ножницами по металлу, 
вдоль — циркулярной пилой. Разме-

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
96
чая на панели область для продоль-
ного удаления, необходимо учиты-
вать ширину нахлеста. 
Перед монтажом последней 
панели устанавливают финишную 
рейку. Последнюю стеновую панель 
подрезают до требуемой ширины, 
после чего зажимают подрезанную 
кромку в финишной полосе. Завер-
шающий этап — монтаж сайдинго-
вой панели свеса кровли с помощью 
фазовой панели (рис. 42 на вклейке).
Работы по отделке наружных стен 
каркасного дома на этом можно 
считать законченными. 
Осталось рассказать о некоторых 
особенностях монтирования сайдин-
га. Различают металлический, вини-
ловый и цокольный сайдинг. Метал-
лический сайдинг — это стальные 
ламели, окрашенные в яркие цвета, 
которые не выгорают и длительное 
время сохраняют яркость.
Металлический сайдинг пожаро-
устойчив и эстетичен, но имеет 
большой вес и увеличивает нагрузку 
на фундамент.  Он тяжело режет-
ся — для изменения формы необ-
ходимо специальное оборудование. 
Монтаж такого сайдинга можно 
осуществлять при любом темпера-
турном режиме: летом и зимой. 
Виниловый сайдинг — наиболее 
распространенный вариант обли-
цовки каркасных домов. Он имеет 
эстетичный внешний вид и благо-
даря разнообразию цветов и от-
тенков позволяет создавать ориги-
нальные сочетания.
В его основе лежит поливинилх-
лорид — ПВХ. Такой сайдинг пре-
красно защищает здания от ветра 
и атмосферных осадков, но не об-
ладает теплозащитными свойствами 
и применяется лишь для декоратив-
ной отделки. В районах с суровым 
климатом под него рекомендуется 
прокладывать теплоизоляционный 
материал. 
В отличие от металлического 
виниловый более хрупок и легче 
деформируется, но при этом не под-
вержен коррозии, что позволяет 
применять его для облицовки дере-
вянных домов. Он прост в монта-
же, в случае появления трещин на 
сайдинговой панели или разлома ее 
можно быстро заменить на новую. 
Устанавливать такие панели мож-
но только при плюсовой температу-
ре воздуха. 
Цокольный сайдинг — подвид 
винилового сайдинга. Он изго-
тавливается на основе полипро-
пиленовых смол, делающих его 
прочным и долговечным в эксплу-
атации. Он в три раза толще, чем 
обычный виниловый, и изначально 
применялся для облицовки цоколь-
ного этажа, так как именно эта 
часть дома наиболее подвержена 
различным воздействиям. Но се-
годня производители цокольного 
сайдинга значительно увеличили 
его возможности и видоизменили, 
выпуская фактуры, напомина-
ющие натуральные отделочные 
материалы — природный камень 
различных оттенков и цветов, 
а также дерево. 
Монтаж этого сайдинга отличается 
тем, что ламели соединяются с помо-
щью специальных замочков. Их скре-
пляют на строительной площадке, 
а затем прикручивают на обрешетку 
или направляющие, установленные

97
ÃËÀÂÀ 5. ÌÎÍÒÀÆ ËÈÍÈÉ ÊÎÌÌÓÍÈÊÀÖÈÉ. ÎÁØÈÂÊÀ È ÎÒÄÅËÊÀ ÑÒÅÍ
на стенах дома с помощью саморе-
зов, или прибивают гвоздями. 
5.10. Îáëèöîâêà 
ôàñàäà êèðïè÷îì 
èëè äåðåâîì
В России традиционно облицовы-
вают стены своих домов кирпичом 
или деревом. Допустимо примене-
ние этих материалов и в каркасном 
строительстве (рис. 5.10). 
Технология выполнения облицо-
вочных работ проста и посильна для 
одного человека, умеющего держать 
в руках строительный инструмент. 
Сравним технику выполнения работ 
с сайдингом и деревянной вагонкой. 
Различия очень незначительны: вер-
тикальные направляющие для кре-
пления ламелей — это легкий оцин-
кованный профиль CD, а в случае 
с обшивочной доской — тонкие и ши-
рокие деревянные рейки сечением 
Рис. 5.10. Послойная конструкция стен, облицованных: а — деревянной вагонкой; 
б — кирпичом
2060 мм. Но если сайдинговая панель 
простоит без дополнительных обра-
боток долгие годы, то дерево нужно 
подготовить. Первое: перед монтажом 
обязательно обработать специальны-
ми защитными покрытиями (огнебио-
защита). Второе: после окончания 
монтажа облицовки из дерева ее по-
крывают защитным лаком (чем лучше 
качество лака, тем он дороже). Третье: 
покрывать придется через каждые 
3–5 лет для поддержания аккуратно-
го внешнего вида и предотвращения 
гниения. Все это — неизбежные до-
полнительные расходы средств и вре-
мени, которых нет при использовании 
сайдинга в качестве облицовки. 
Если все-таки решили стены 
каркасного дома обшить деревом, то 
нужно знать следующее: все  внеш-
ние угловые соединения панелей 
из дерева должны быть закрыты 
наружными  лицевыми досками  для 
предотвращения попадания влаги 
и потерь тепла (рис. 5.11).
а
б

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
98
Облицовка стен каркасного дома 
кирпичом потребует денег, времени 
и сил. Во-первых, фундамент дома 
нужно усилить, так как общий вес 
конструкции каркасного дома, обли-
цованного кирпичом, значительно 
возрастет. Во-вторых, работа с кир-
пичом, особенно ведение лицевой 
кладки, потребует от строителя 
очень высокой квалификации. Если 
ее нет, придется обратиться к доро-
гостоящему специалисту. В-третьих, 
облицовочную кирпичную кладку 
Рис. 5.11. Схема обшивки досками 
наружных углов: 1 — внутренняя 
обшивка; 2 — наружная обшивка 
(блокхаус); 3 — утеплитель; 
4 — пароизоляция; 5 — вертикальная 
стойка каркаса; 6 — дополнительный 
брусок 50100 мм; 7 — торцевой брусок 
2540 мм; 8 — угловые доски-наличники; 
9 — воздушная полость; 10 — саморезы; 
11 — влагоизоляция; 12 — вертикальный 
плинтус
Рис. 5.12. Послойная схема 
каркасной стены с кирпичной 
облицовкой: 1 — гипсокартонный 
лист (ГКЛ или ГКЛВ) 12 мм; 
2 — пароизоляция (мембранная 
пленка); 3 — теплоизоляция 150 мм; 
4 — панель OSB-3 (цементно-
стружечная плита) 12 мм; 5 — гидро- 
и ветрозащита (мембранная пленка); 
6 — кладка из облицовочного кирпича; 
7 — вертикальная стойка каркаса 
сечением 50150 мм
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
необходимо привязывать к каркасу 
с помощью металлических полосок 
либо кусков металлической сетки. 
Эта работа может привести к на-
рушению целостности ветропароза-
щитных пленок и свести к миниму-
му ожидаемый от их использования 
эффект.
И в-четвертых, укладка кирпича 
не отменяет обязательности уста-
новки всех необходимых для полно-
ценного функционирования каркас-
ных стен материалов (рис. 5.12).

99
Ãëàâà 6
ЛЕСТНИЦЫ
В доме невозможно обойтись без 
лестниц. Например, без стремянки 
непросто поклеить обои, вкрутить 
лампочку. Если помещения распо-
ложены в разных уровнях  или есть 
погреб, подвал, то нужны надежные 
стационарные лестницы.
В каркасном доме лестничные 
марши монтируются с использова-
нием вертикальных стоек. В месте 
крепления лестничного марша 
к меж этажному перекрытию  уста-
навливают дополнительные гори-
зонтальные балки — это  значитель-
но усилит жесткость каркаса.
6.1. Òåõíè÷åñêèå 
òðåáîâàíèÿ
Практически в любом проекте ин-
дивидуального дома используют такой 
конструктивный элемент, как лестни-
ца. Но это еще и деталь декора, кото-
рая создает неповторимую атмосферу 
и задает определенный стиль жилища.
Лестница должна быть логически 
связана с архитектурой дома. Как 
правило, она строго функциональ-
ный элемент, технически и техно-
логически привязанный к общим 
строительным нормативам.
При проектировании очень 
важно, чтобы  ее конструкция была 
удобной и функциональной. Опти-
мальный угол наклона лестницы дол-
жен составлять не более 45°, высота 
ступеней — 15 см, ширина — 30 см. 
Ширину маршей и переходных пло-
щадок рекомендовано принимать 
не менее 120 см. При уменьшении 
этих параметров лестница будет 
неудоб ной:  трудно внести мебель, 
подъем и спуск по ней крутой 
и сложный. Наиболее неудачный 
пример стремления к компактно-
сти — винтовые лестницы.
6.2. Âèäû
Лестницы в индивидуальных жи-
лых домах можно разделить на сле-
дующие виды: 
• по функции — внутренние и на-
ружные;

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
100
• по назначению — междуэтажные 
и входные;
• по способу функционирова-
ния — стационарные и транс-
формируемые;
• по конструкции — одномаршевые, 
двухмаршевые и многомаршевые; 
• по компоновке — прямолиней-
ные и поворотные;
• по материалу — деревянные, ме-
таллические и комбинированные;
• по форме — с прямыми и криво-
линейными маршами.
В каркасном доме внутренние лест-
ницы преимущественно деревянные. 
Для особой архитектурной вырази-
тельности лучше оформлять перила 
в том же стиле, например устраивать 
точеные деревянные балясины. 
В зависимости от высоты и коли-
чества этажей лестницы могут со-
стоять из нескольких маршей и пло-
щадок, расположенных на уровне 
каждого этажа либо между ними. 
Верхняя и нижняя ступени каждого 
пролета лестницы — фризовые — 
отличаются по форме от других. 
Марш состоит из наклонных 
брус ков, поддерживающих лестни-
цу (так называемых косоуров), ко-
торые опираются на стены лестнич-
ной клетки или на балки площадок. 
Сверху на косоуры опирают 
ступени. Они состоят из горизон-
тальной (проступи) и вертикальной 
(подступенка) поверхности. Самая 
нижняя ступень — фризовая, самая 
верхняя — выходная. Ступени, 
которые располагаются в месте 
поворота лестницы, называются 
забежными. Для удобства подъема 
устраивают поручни, которые кре-
пятся к балясинам (рис. 6.2).
6.3. Ïðîåêòèðîâàíèå
Для определения точных разме-
ров каждой части лестницы можно 
опираться на существующие стан-
дарты: высота ступеней — 15 см, 
ширина — 30 см, высота марша 
к его горизонтальной проекции 1:2, 
средняя ширина лестницы — 120 см, 
ширина площадки должна быть 
не меньше ширины лестницы, коли-
чество ступеней — от 5 до 20, зави-
сит от высоты этажа. 
Предварительный расчет про-
изводится графически по точному 
масштабу или в натуральную величи-
Рис. 6.2. Общий вид деревянной 
лестницы: 1 — опорная балясина; 
2 — поручень; 3 — выходная ступень; 
4 — забежные ступени; 5 — косоур; 
6 — фризовая ступень; 7 — проступь; 
8 — подступенок; 9 — подбалясная доска

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
102
Затем рассчитывают высоту мар-
ша — высоту этажа делят на 2: 
3100 / 2 = 1550 мм. После этого 
определяют количество ступеней 
(размеры 150300 мм). Чтобы рас-
считать количество подступенков, 
высоту марша делят на высоту под-
ступенка: 1550 / 150 = 10. Верхняя 
проступь лестничного пролета — 
поверхность площадки, поэтому 
проступей на одну меньше, чем 
подступенков, то есть 9. Используя 
полученное количество ступеней 
и ширину проступи, устанавливают 
горизонтальную проекцию марша 
(его длину): 300 9 = 2700 мм. 
6.4. Óñòðîéñòâî 
Определив размеры, приступа-
ют к разметке будущей лестницы 
непосредственно на месте ее рас-
положения. Для этого на стенах раз-
мечают площадки, ступени и тетиву, 
внизу стены — ширину площадок 
(по 1450 мм), от них — ширину про-
ступи (по 300 мм). 
Ориентируясь по разметкам, с по-
мощью отвеса или уровня проводят 
вертикальные линии, на уровне 
пола — горизонтальную линию, 
отмерив от которой 150 мм, чертят 
вторую линию, обозначающую про-
ступь второй ступени, за ней — сле-
дующую, и так до последней ступе-
ни, которая должна находиться на 
одном уровне с площадкой. 
Затем из фанеры или тонких 
досок готовят шаблон, с помощью 
которого определяют расположение 
балок для площадки и находят по-
ложение лаг, укладываемых на уров-
не пола первого этажа. Именно на 
эти балки и лаги должна опираться 
тетива. Чтобы повысить прочность 
конструкции, ступени следует вре-
зать в тетиву на глубину 20–25 мм.  
Если лестница располагается у сте-
ны, тетиву можно прикрепить к ней 
(рис. 43 на вклейке).
Итак, что нужно сделать, чтобы 
врезать лестницу в межэтажное 
перекрытие. 
• Подрезать рядовую балку пере-
крытия в месте, где планируется 
сделать лестничный проем. Если 
размеры лестничного проема 
больше отверстия, образовавше-
гося после подрезки одной балки, 
можно подрезать еще одну балку 
(но не больше!).
• Установить параллельно рядовым 
брусам перекрытия еще две спа-
ренные балки.
• Прикрепить к спаренным балкам 
еще две короткие спаренные, 
которые будут формировать 
лестничный проем.
• Смонтировать к уже установлен-
ным спаренным балкам корот-
кие, обрезанные: они обеспечат 
проему дополнительную жест-
кость в пространстве. 
Толщина и высота спаренных ба-
лок должны быть равны габаритам 
основных. Детали скрепляют между 
собой с помощью металлических 
уголков и саморезов, можно также 
купить специальный крепежный 
профиль. 
6.5. Îãðàæäåíèå 
è ñïîñîáû îòäåëêè 
Устройству лестниц следует уде-
лять особое внимание. Если в доме

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
104
и целлюлозными красками и эма-
лями.  Краску наносят на подготов-
ленную сухую поверхность валиком 
или кистью.
После того как лестница покрыта 
лаком или краской, можно облаго-
родить ее поверхность с помощью 
политуры (специального состава 
на спиртовой или нитрооснове), 
натерев деревянные элементы 
до  блеска. 
6.6. Óõîä çà 
äåðåâÿííîé ëåñòíèöåé
Лестница из дерева должна пра-
вильно эксплуатироваться. 
• Температура воздуха в помещении 
не должна опускаться ниже 15 °С. 
• Не допускать резких перепадов 
уровня влажности (оптималь-
ный — 65 %), так как это вызыва-
ет коробление или рассыхание 
деревянных деталей. 
• Оберегать от попадания прямых 
солнечных лучей. 
• Отопительные приборы и другие 
источники тепла располагать на 
расстоянии более 1 м. 
• Не допускать механических по-
вреждений. 
Чтобы лестница прослужи-
ла дольше, нужно минимум раз 
в полгода натирать ее специальным 
средством на основе пчелиного 
воска. 
Устройством лестницы заканчи-
ваются общестроительные работы. 
Теперь в доме нужно провести 
внутреннюю отделку и наладить 
отопление, электро-, водо- и газо-
снабжение.

105
Ãëàâà 7
ВНУТРЕННИЕ ОТДЕЛОЧНЫЕ РАБОТЫ
Внутренними работами называет-
ся комплекс мероприятий, направ-
ленных на обеспечение функцио-
нальности и комфорта помещений 
дома. Необходимо стремиться 
к высокому качеству выполнения 
и оптимизации материальных за-
трат. Для того чтобы все сделать 
самостоятельно, следует запастись 
терпением и максимально внима-
тельно изучить эту главу.  
Отделка внутренних помещений  
разделяется на два этапа: черновые 
работы и чистовые.
На первом этапе подготавливают 
стены, потолки, укладывают черно-
вой пол, устанавливают окна и двери. 
На втором этапе окончательно отде-
лывают потолки и стены, изготавли-
вают настил чистового пола, устанав-
ливают декоративные элементы.
При проведении чистовых работ, 
следует обратить внимание на их по-
следовательность. Все они проводятся 
по принципу сверху вниз: сначала от-
делывают потолок, затем стены и в по-
следнюю очередь настилают пол.
Проведение отделочных работ 
требует от исполнителя аккуратно-
сти и выдержки. Следует запастись 
терпением и приступать к работам. 
Дом только тогда по-настоящему 
уютный, когда в нем чувствуется 
тепло рук хозяина. 
7.1. Îòäåëêà 
âíóòðåííèõ ñòåí
До начала внутренней отделки 
должно быть подведено временное 
водо- и электроснабжение, остекле-
ны окна, подготовлены складские 
помещения для отделочных мате-
риалов. После того, как все будет 
подготовлено, приступают к отделке 
стен: штукатурят, укладывают плит-
ку, покрывают краской. 
Штукатурные работы 
Для оштукатуривания стен мож-
но нанять бригаду специалистов. 
Но эти работы по силам самому хо-
зяину дома. Для этого нужно знать

111
ÃËÀÂÀ 7. ÂÍÓÒÐÅÍÍÈÅ ÎÒÄÅËÎ×ÍÛÅ ÐÀÁÎÒÛ
• общестроительные работы;
• прокладка и приемка инже-
нерного оборудования, монтаж 
и опрессовка систем отопления, 
водоснабжения и газификации;
• оштукатуривание, облицовка, 
окраска, оклейка поверхностей 
стен, окраска несущих метал-
локонструкций и открытых 
технологических разводок труб, 
а также отделка потолков;
• заделка швов между сборными 
плитами перекрытий, щелей 
в местах примыкания. Основани-
ем для конструкций полов может 
быть грунт или перекрытия. 
Полы состоят из следующих слоев:
• основание пола (грунт или кон-
струкция перекрытия);
• подстилающие слои (гравий, ще-
бень, песок, шлак, керамзитобетон);
• стяжка, или основание под по-
крытие;
• слои гидроизоляции, теплоизо-
ляции;
• покрытие.
Укладка каждого последующе-
го слоя пола производится после 
проверки качества и правильности 
выполнения нижележащего с со-
ставлением акта на скрытые работы. 
Уклоны полов следует обеспечивать 
за счет стяжки переменной толщи-
ны. Все поверхности подстилающих 
слоев, стяжек, плит перекрытий перед 
укладкой на них монолитных покры-
тий или прослоек из раствора, клея 
(мастики), а также перед устройством 
последующих слоев покрытия очища-
ют от строительного мусора и пыли. 
Подстилающие слои, стяжки, соеди-
нительные прослойки и монолитные 
покрытия на цементном вяжущем 
растворе после укладки на 7–10 дней  
накрывают влажным водоудержива-
ющим материалом  для равномерного 
твердения конструкций. 
Самый простой способ организо-
вать надлежащие условия высыха-
ния и набора прочности стяжки — 
укрыть полиэтиленовой пленкой. 
Она предотвратит быстрое испаре-
ние влаги и обеспечит соответству-
ющие условия затвердевания.
Грунтовые основания под полы 
требуют подготовки. Снимают рас-
тительный грунт и просушивают 
глинистые и суглинистые грунты, 
насыщенные водой. Если нужно, 
грунтовую смесь подсыпают, распре-
деляя по спланированному ровному 
основанию, и уплотняют слоями тол-
щиной не более 10 см ручными или 
механическими трамбовками. При 
этом нельзя использовать грунты 
с примесью строительного мусора, 
с содержанием снега и льда. 
Поверхность спланированного 
основания рекомендуют подсыпать 
слоем песка толщиной 10–15 см. 
По выровненному подготовленному 
основанию укладывают подстила-
ющие слои из различных материалов: 
• песок толщиной 5–10 см уплот-
нять при влажности 7–10 %;
• щебень и гравий толщиной 
8–20 см — при влажности 5–7 %;
• глинобитно-щебеночные или 
глинобитно-гравийные смеси 
толщиной до 10 см уплотнять 
до появления капельной влаги 
на поверхности;
• бетонные смеси непосредственно 
на основание или на вышеуказан-
ные слои (используют  бетон клас-
са В20, В30 или В40) (рис. 7.7).

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
112
Армируют подстилающие слои, 
как правило, арматурной сеткой 
диаметром 3 мм с ячейкой 5050 мм. 
При устройстве полов по грунту 
бетонную смесь укладывают по 
 увлажненному непромерзшему 
грунту или песчаной прослойке при 
температуре воздуха не ниже +5 °C.
При оклеечной или обмазочной 
гидроизоляции полов поверхность 
подстилающего слоя нужно об-
работать по отвердевшему бетону 
грунтовкой.
Звукоизоляцию и теплоизоляцию 
делают из пенополистирола, сыпу-
чих материалов (керамзит, шлак), 
минераловатных плит (рис. 7.8).
Сыпучие материалы (керамзит 
и т. п.) рассыпают непосредственно 
по перекрытиям или грунту толщи-
ной до 60 мм, разравнивают и уплот-
няют. Толщина сыпучей звуко- 
и  теплоизоляции устанавливается 
по проекту. 
Звуко- и теплоизоляционные 
плиты следует укладывать вплотную 
к стенам и друг к другу ровными 
рядами. При устройстве многослой-
ной изоляции швы каждого слоя 
располагают вразбежку. Их следует 
Рис. 7.7. Устройство оснований 
для полов по грунту
Рис.  7.8. Звуко- и теплоизоляция полов 
по грунту: а — из пенополистирола; 
б — из сыпучих материалов; 
в — из минераловатных плит
а
б
в
Áåòîííîå îñíîâàíèå ïîëîâ òîëùèíîé 50 ìì
Ïåíîïîëèñòèðîë òîëùèíîé 100-150 ìì
Ïåñîê òîëùèíîé 50-100 ìì
Ñëîé ùåáíÿ òîëùèíîé 80-200 ìì
Óïëîòíåííûé (óòðàìáîâàííûé) ãðóíò
Ïîêðûòèå ïîëîâ èç ëàìèíàòà, 
êåðàìè÷åñêîé ïëèòêè
Áåòîííîå îñíîâàíèå ïîëîâ òîëùèíîé 50 ìì
Êåðàìçèò èëè øëàê òîëùèíîé 100-150 ìì
Ïåñîê òîëùèíîé 50-100 ìì
Ñëîé ùåáíÿ òîëùèíîé 80-200 ìì
Óïëîòíåííûé (óòðàìáîâàííûé) ãðóíò
Ïîêðûòèå ïîëîâ èç ëàìèíàòà, 
êåðàìè÷åñêîé ïëèòêè
Áåòîííîå îñíîâàíèå ïîëîâ òîëùèíîé 100-150 ìì
Ïåñîê òîëùèíîé 50-100 ìì
Ñëîé ùåáíÿ òîëùèíîé 80-200 ìì
Óïëîòíåííûé (óòðàìáîâàííûé) ãðóíò
Ãèäðîèçîëÿöèÿ
Áåòîííîå îñíîâàíèå ïîëîâ òîëùèíîé 50 ìì
Ñëîé ùåáíÿ òîëùèíîé 80-200 ìì
Óïëîòíåííûé (óòðàìáîâàííûé) ãðóíò
Äîñêà ïîëà òîëùèíîé 25 ìì
Ëàãè ïîëà / ìèíåðàëîâàòíûé
óòåïëèòåëü òîëùèíîé 150 ìì

113
ÃËÀÂÀ 7. ÂÍÓÒÐÅÍÍÈÅ ÎÒÄÅËÎ×ÍÛÅ ÐÀÁÎÒÛ
укладывать насухо или приклеивать 
на битумной мастике, обеспечивая 
жесткость и ровность фиксации.  
При устройстве стяжек по зву-
коизоляции в них оставляют зазор 
15–25 мм между стеной и полом со 
звукоизоляционными прокладками. 
Если пол из древесины, зазор при-
нимается 10–15 мм, из полимерных 
составов — 4–5 мм. Затем зазоры 
заполняют звукоизоляционным мате-
риалом (из минеральной ваты и т. п.). 
Устройство стяжек. Стяжки дела-
ют из цементно-песчаных растворов 
и укладывают равномерным слоем 
толщиной 30–60 мм по подготов-
ленному основанию по маячным или 
ограничительным рейкам. Неровно-
сти более 5 мм выравнивают це-
ментно-песчаным раствором марки 
не ниже М100. Места примыкания 
стяжек к стенам-перегородкам изо-
лируют прокладками из рулонных 
гидроизоляционных материалов. 
Поверхность сразу после укладки 
раствора непрерывно разравнивают. 
Температура воздуха в помещении 
должна быть не менее 15 °C. 
Самовыравнивающие стяжки (на 
основе гипса и пластифицирующих 
добавок) укладывают на основа-
ние толщиной меньше проектной 
с учетом вспучивания раствора при 
температуре воздуха в помещении 
15–30 °C. После снятия маячных 
или ограничительных реек и перед 
укладкой смеси в смежный участок 
торцевые поверхности уложенного 
участка должны быть огрунтованы 
или увлажнены, а рабочий шов — 
заглажен и незаметен (рис. 7.9).
Сборные стяжки — листы гипсо-
картона или древесно-волокнистых 
Рис. 7.9. Устройство стяжки 
из цементно-песчаных растворов
плит. Стыки заклеивают по всей 
длине полосами плотной бумаги или 
липкой лентой шириной 40–60 мм. 
Устройство таких стяжек допуска-
ется в отапливаемых помещениях 
при устойчивой относительной 
влажности воздуха не выше 60 %. 
Их укладывают в два слоя плотно 
друг к другу толщиной не более 
20 мм (рис. 7.10).
Щели между листами верхнего 
слоя заливают битумной мастикой 
или герметиком. Отклонения пло-
скости основания от горизонтали 
или заданного угла уклона не долж-
ны превышать 0,2 %.
Грунтовка и гидроизоляция 
поверхности. Поверхность перед 
нанесением грунтовочных составов, 
Рис. 7.10. Устройство стяжки 
из гипсокартонных и древесно-
волокнистых листов
Öåìåíòíî-ïåñ÷àíàÿ ñòÿæêà òîëùèíîé 20-100 ìì
Ãèäðîèçîëÿöèÿ â äâà ñëîÿ
Æ/á ïåðåêðûòèå òîëùèíîé 220 ìì
«Ìàÿê», èëè 
íàïðàâëÿþùàÿ ðåéêà
Ñòÿæêà èç ëèñòîâ ÃÊË â äâà ñëîÿ 
òîëùèíîé 20-24 ìì
Ãèäðîèçîëÿöèÿ â äâà ñëîÿ
Æ/á ïåðåêðûòèå òîëùèíîé 220 ìì
Øâû ïðîêëåèòü
«ìàëÿðíûì» ñêîò÷åì

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
114
клеевых прослоек под рулонные 
и плиточные покрытия должна быть 
чистой. Грунтуют всю поверхность 
полов без пропусков составом, соот-
ветствующим материалу вышележа-
щего слоя. 
7.4. Òèïû îêîííûõ 
áëîêîâ
От того, какими будут окна 
в доме, зависит не только его внеш-
ний вид, но и комфортность пребы-
вания в нем (рис. 7.11).
При строительстве индивиду-
ального жилого дома применяются 
разнообразные типы оконных бло-
ков, различимые:
• по материалу изготовления — де-
ревянные, алюминиевые, ПВХ;
• характеру остекления — остекля-
емые и со стеклопакетом;
• решению створок — одноствор-
чатые, двухстворчатые и т. д.;
• открыванию створок — с откры-
ванием и без открывания;
• очертаниям — прямоугольные, 
круглые, арочные, криволинейные;
• способу открывания элементов 
(рис. 7.12).
Элементы оконного блока — рам-
ная конструкция с остеклением, 
фурнитурой и уплотнителями; дета-
ли крепления к несущим конструк-
циям дома; отливы и нащельники. 
В индивидуальном жилом доме 
при постоянном проживании реко-
мендуется устанавливать окна со 
стеклопакетом, при периодическом 
проживании — с остеклением. 
Номинальные размеры оконных 
блоков и их расположение опреде-
ляют в рабочих чертежах проекта. 
Рис.  7.11. Современный оконный блок — 
сложная конструкция, предназначенная 
для создания комфортных условий 
в доме
Рис. 7.12. Открывание окон: 
а — распашное; б — откидное верхней 
и нижней частей одновременно 
(поворот по оси в центральной части 
створки); в — откидное верхней части 
створки; г — поворотное и откидное; 
д — откидное нижней части створки; 
е — сдвижное
а
г
б
д
в
е

115
ÃËÀÂÀ 7. ÂÍÓÒÐÅÍÍÈÅ ÎÒÄÅËÎ×ÍÛÅ ÐÀÁÎÒÛ
Желательно при проектировании 
предусмотреть распашное открыва-
ние всех створчатых элементов.
7.5. Óñòàíîâêà 
îêîííûõ áëîêîâ
Оконные блоки устанавливают 
до начала отделочных работ. 
Деревянные окна перед монта-
жом красят. При установке  в кир-
пичные, каменные или бетонные 
стены поверхность коробок, сопри-
касающуюся со стеной, обрабаты-
вают антисептическим составом. 
Крепят окна на анкерные болты. 
В проемах бревенчатого дома 
коробки крепят к стене с помощью 
паза на тыльной стороне. На об-
ращенных в проем концах бревен 
должны быть вырезаны гребни, 
которые входят в пазы коробок.
В доме со щитовыми стенами при 
установке оконных блоков нужно 
прибить их гвоздями к стойкам кар-
каса (рис. 7.13).
Перед фиксацией коробки про-
веряют ее горизонтальность и верти-
кальность с помощью отвеса и строи-
тельного уровня. Установив коробку, 
навешивают створки. Они должны 
легко открываться, не образуя щели. 
Зазоры между проемом и коробкой 
заполняют монтажной пеной, пред-
варительно установив распорки. Из-
лишки затвердевшей пены удаляют. 
Установив оконные блоки,  крепят от-
ливы, подоконные доски и налични-
ки. Отливы фиксируют с наружной 
стороны на всю глубину оконного 
блока в стену. Внутри дома монтиру-
ют  подоконные доски. Как правило, 
размеры подоконника следующие: 
Рис. 7.13. Установка окна в каркасную 
стену: 1 — окно; 2 — отлив 
оцинкованный; 3 — наружная обшивка 
каркаса; 4 — подоконник; 5 — брус 
каркаса стен; 6 — утеплитель
1
2
3
4
5
6
толщина — 3–4 см, ширина — 
 25–30 см. Ширину выбирают с таким 
расчетом, чтобы подоконник можно 
было использовать, например, для 
размещения комнатных растений, 
при этом он не должен быть слишком 
широким и отбирать площадь по-
мещения. Торцы под оконной доски 
заделывают в стены по 4–5 см с каж-
дой стороны. Подоконник должен 
иметь небольшой уклон внутрь поме-
щения, который обычно равен 2°. 
В последнюю очередь монтиру-
ют наличники. Их устанавливают 
после окончания отделочных работ. 
 Наличниками обрамляются три сто-
роны окна: две боковые и верхняя.

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
116
7.6. Äåêîðàòèâíîå 
îôîðìëåíèå îêîí
Многие хозяева декорируют окна 
своих домов подвесными кашпо 
и ставнями. Для этого они во время 
строительных работ вмонтировали 
закладные детали (кронштейны) 
из листовой стали (рис. 7.14).
Ставни также элемент декора жи-
лого дома. Для их закрепления при 
устройстве оконных проемов вбива-
ют кронштейны из уголка 5070 мм 
и длиной, соответствующей толщи-
не стены (без облицовки). Основное 
требование — они должны легко 
открываться с внутренней стороны 
в случае пожара. 
Ставни можно подразделить:
• по материалу изготовления — 
деревянные и металлические;
• ограждающим функциям — глу-
хие и решетчатые;
• количеству створок — одно-
створчатые и двухстворчатые;
• способу открывания — вручную 
и с электроприводом.
Наиболее распространенный вид 
ставен — решетки (рис. 7.15). 
Рис. 7.15. Металлические решетчатые 
ставни
Они, как и оконные блоки, состо-
ят из коробки и створок. Коробка, 
как правило, сделана из металла. 
Створки могут быть сплошными 
(рис. 7.16) или решетчатыми.
Дверной блок обеспечивает до-
ступ или, наоборот, ограничивает 
проникновение в помещение.
Дверные блоки в индивидуальном 
жилом доме классифицируются:
• по назначению — наружные 
и внутренние;
• материалу изготовления — дере-
вянные, металлические, из ПВХ, 
облицованные МДФ, шпоном;
• ограждающим функциям — глу-
хие и остекленные;
• количеству створок — одно-
створчатые (рис. 7.17) и двух-
створчатые (рис. 7.18).
Основные требования к наружным 
дверным блокам в индивидуальном 
жилом доме — прочность и высокие 
теплозащитные характеристики. 
Поэтому большинство устраивают 
наружные двери глухими, металличе-
скими, утепленными, а внутренние — 
деревянными и из ПВХ, двухстворча-
тыми и одностворчатыми. 
Рис. 7.16. Створка сплошных ставен

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
118
Рис. 7.17. Одностворчатая дверь
Рис. 7.18. Двухстворчатая дверь
Однако у них есть свои недостат-
ки: низкие теплозащитные качества 
и подверженность воздействию 
внешней агрессивной среды. Такие 
двери требуют постоянного ухода 
(покраска, полировка), они менее 
прочные, чем металлические.
Металлические двери чаще всего 
устанавливают в домах. Во-первых, 
они прочные, так как имеют метал-
лический каркас. Во-вторых, могут 
быть хорошо утеплены. В-третьих, 
не требуют дополнительного ухода 
Рис. 7.19. Составляющие дверного блока:
1 — дверное полотно; 2 — замок; 
3 — коробка двери; 4 — наличники; 
5 — петли
благодаря лакокрасочному покры-
тию, стойкому к воздействию внеш-
ней агрессивной среды.
Внутренние (межкомнатные) 
двери также можно разделить 
на несколько типов.  
Деревянные двери делают из 
массива. Они экологичны, красивы 
и обеспечивают шумоизоляцию 
в комнатах.  
Двери из МДФ менее экологич-
ны, чем деревянные. Они не под-
вержены разрушению насекомыми 
и грибками, но у них значительно 
ниже шумозащитные характери-
стики. Как правило, их покрывают 
шпоном или ламинатом. Шпониро-
ванные двери внешне схожи с мас-
сивом, а цена на них ниже. Двери, 
покрытые ламинатом, еще дешевле. 
При хороших внешних качествах 
огромный недостаток дверей из 
3
4
5
5
1
2

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
120
МДФ — они боятся влаги. Поэтому 
в  ванных комнатах, банях, саунах 
устанавливать их не рекомендуется.
Двери из ПВХ в полной мере обес-
печивают комфорт с точки зрения 
шумоизоляции.  Их достоинства — 
прочность, простота ухода и долго-
вечность. Однако есть один недоста-
ток — их использование значительно 
снижает естественную вентиляцию 
в помещениях, так как такие двери 
обычно имеют плотные примыкания 
и не пропускают воздуха. 
Каркасные двери выполнены 
с облицовкой из ламината или шпо-
на по деревянному каркасу. Полости 
каркаса заполняют гофрированным 
картоном, на каркас монтируют фа-
неру или оргалит (рис. 7.20). Такие 
двери самые дешевые. 
Существует множество вариантов 
декоративного оформления дверей, 
что  позволяет разнообразить инте-
рьер любого стиля и учесть вкусы 
даже самого требовательного хозяина. 
7.7. Óñòàíîâêà 
äâåðíûõ áëîêîâ
Установка дверей всех типов — 
довольно трудоемкий процесс, но 
и с этой задачей можно справиться 
самостоятельно. 
Дня начала проверяют вертикаль-
ность стен и обмеряют размеры про-
ема. Они должны обеспечивать зазор 
между дверной коробкой и стеной 
порядка 10–15 мм. На дверном по-
лотне отмечают место крепления пе-
тель. Далее стамеской выбирают паз 
под петлю на необходимую глубину, 
насверливают отверстия для шуру-
пов (рис. 46 на вклейке).
Рис. 7.20. Конструкции дверей: 
а — дверное полотно из массива; 
б — дверное полотно из МДФ; 
в — каркасное дверное полотно; г — дверь 
металлическая утепленная: 1 — шпон; 
2 — МДФ; 3 — гофрированный картон; 
4 — каркас; 5 — металл; 6 — утеплитель
1
1
2
3
4
5
6
4
а
б
в
г
После этого собирают дверную 
коробку. Верхние концы стоек обре-
зают под углом 45°. Пазы для креп-
ления петель вырезают так же, как 
и в дверном полотне. Под углом в 45° 
обрезают концы перекладины таким 
образом, чтобы во время сборки рас-
стояние между вертикальными стой-
ками было на 5 мм больше ширины 
дверного полотна. Оставляют зазор 
10 мм от двери до пола. 
Дверную коробку устанавливают 
в проем на шурупы. Ее достаточно 
закрепить в трех местах. После это-
го коробку вставляют в проем, наве-
шивают дверное полотно на петли, 
монтируют замок. Зазоры между 
стеной и коробкой заполняют мон-
тажной пеной. После затвердения 
излишки обрезают острым ножом. 
Последним этапом крепят налични-
ки (рис. 47–50 на вклейке).
Выбор замка зависит от назначения 
помещения. В комнатах в основном

121
ÃËÀÂÀ 7. ÂÍÓÒÐÅÍÍÈÅ ÎÒÄÅËÎ×ÍÛÅ ÐÀÁÎÒÛ
применяют так называемые замки-за-
щелки, предназначенные для фикса-
ции двери в закрытом состоянии. 
Для запирания дверей используют 
более сложные в монтаже замки с за-
пирающими устройствами и ключами. 
Они устанавливаются в первую 
очередь в наружных дверях и в две-
рях помещений, в которые необ-
ходимо ограничить доступ (напри-
мер, в дверях топочной, чтобы туда 
не ходили дети, и т. д.).
7.8. Óñòðîéñòâî 
÷èñòîâîãî ïîëà 
Пол отделывают в последнюю 
очередь, чтобы не испортить покры-
тие. Большинство мастеров пред-
почитают выполнять отделочные 
работы сверху вниз — сначала пото-
лок, потом стены, потом полы. Но до 
чистовой отделки должны быть 
полностью уложены все подстила-
ющие слои конструкции пола. 
Когда все готово (стяжка, утепле-
ние, гидроизоляция полов), выпол-
няется отделка помещения. Сначала 
окрашивают, оклеивают или уста-
навливают подвесные потолки, за-
тем красят стены или наклеивают на 
них обои, заканчивают отделочные 
работы укладкой паркета, кафеля 
или другого напольного покрытия. 
Именно такая очередность не по-
вредит уже отделанным полам.
Выбор покрытия пола, безусловно, 
связан со стилистическим решением 
интерьера дома. Также  необходимо 
учесть и характер эксплуатации по-
мещений. Например, в тамбуре или 
прихожей покрытие должно не бо-
яться влаги, легко мыться, это может 
быть керамическая плитка или кера-
могранит. А вот открытую террасу от-
делывать керамогранитом и плиткой 
не стоит: зимой на таком полу будет 
скользко. Лучше использовать дере-
во, причем массив, пропитав его анти-
септирующими растворами против 
гниения. В санузле и кухне, конечно, 
лучше всего плитка, она может быть 
крупноформатной, мазаичной и т. д. 
Совершенно ясно, что ковролин 
всех видов можно использовать 
только в жилых комнатах, причем 
лучше в тех, которые расположены 
выше первого этажа. Такое покры-
тие притягивает пыль, и его очень 
трудно чистить. 
Для спален предпочтительны 
полы с отделкой деревом, это может 
быть как штучный паркет, так и мас-
сивная доска. Эти материалы устой-
чивы к загрязнениям, и при любой 
температуре в доме сохраняется 
ощущение теплых полов. Рекомен-
дации по выбору материалов покры-
тия полов приведены в таблице 7.2.
При отделке полов в зависимости 
от выбранного материала нужно 
учитывать некоторые особенности. 
Полы из керамической плитки 
следует укладывать сразу после на-
несения соединительной прослойки 
из цементно-песчаного раствора, 
бетона или мастики. 
Прослойки из цементно-песчаного 
раствора делают толщиной 15–20 мм. 
Плитку размещают ровными рядами 
со швами шириной 5–8 мм. До уклад-
ки плитка должна выдерживаться при 
температуре воздуха не ниже 10 °C 
не менее двух суток. Раствор или бе-
тон, выступивший из швов, удаляют 
с покрытия до затвердения. Во влаж-

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
122
Помещение дома
Керамическая 
плитка, 
керамогранит
Линолеум
Паркет, 
деревянный 
массив
Ковролин
Ламинат
Входная зона
+
–
–
–
–
Коридор
+
+
+
–
–
Ванная, санузел
+
–
–
–
–
Кухня
+
+
–
–
–
Спальня
–
+
+
+
+
Гостиная
+
+
+
+
+
Детская
–
–
+
+
+
Кабинет
+
+
+
–
+
Кладовая
+
+
–
–
–
Открытая терраса
–
–
+
–
–
Таблица 7.2. Рекомендуемые виды материалов отделки полов  
ных помещениях (ванная, санузел, 
кухня) перед укладкой плитки укла-
дывают слой гидроизоляции и делают 
выравнивающую стяжку.
Рулонные материалы — ковро-
лин и различные виды линолеума 
приклеивают к подготовленному 
основанию, то есть полы должны 
быть заранее утеплены вспененным 
пенополистиролом и сделана вырав-
нивающая стяжка.
Перед приклейкой покрытие рас-
катывают и вылеживают до исчез-
новения волн. Материалы, которые 
транспортировали и хранили при 
температуре окружающего воздуха 
0–10 °C, следует раскатывать не ра-
нее чем через сутки, при температу-
ре ниже 0 °C — не ранее чем через 
двое суток после выдержки в теплом 
помещении. Влажность стяжек на 
цементном вяжущем растворе при 
устройстве полов из рулонных мате-
риалов должна быть не более 4 %.
Перед укладкой ковролина и ли-
нолеума неровные поверхности 
стяжки отшлифовывают, грунтуют 
и при необходимости шпатлюют. 
Затем стяжки просушивают. 
Покрытие укладывают вдоль на-
правления движения людей и сле-
дят, чтобы покрытие было ровным, 
без волн, вздутий, перегибов и про-
резов. Толщина клеевой прослойки 
не должна превышать 0,8 мм. 
При устройстве деревянных по-
лов доски покрытия, стыкуемые 
торцами, должны быть не менее 2 м, 
паркетные доски — не менее 1,2 м. 
Длина лаг пола — не менее 2 м, 
толщина лаг, опирающихся нижней 
поверхностью на плиты перекрытия 
или звукоизоляционный слой, — 
не менее 40 мм, ширина — 80–
100 мм. Толщина лаг, укладываемых 
на отдельные опоры, — 40–50 мм, 
ширина — 100–120 мм. Расстояние 
между осями лаг, располагаемых

123
ÃËÀÂÀ 7. ÂÍÓÒÐÅÍÍÈÅ ÎÒÄÅËÎ×ÍÛÅ ÐÀÁÎÒÛ
по плитам перекрытий, — 0,4–0,6 м. 
Влажность лаг должна превы-
шать 18 %, досок покрытия — 12 %.
Лаги укладывают перпендикуляр-
но движению людей в помещении. 
Их стыкуют между собой вплотную 
торцами в любом месте помещения 
со смещением стыков в смежных 
лагах не менее чем на 0,5 м. Между 
ними и стенами оставляют зазор 
шириной  20–30 мм. Поверхность 
выравнивают по всей их ширине 
и длине (рис. 7.21).
Доски покрытия, паркетные до-
ски, соединяемые между собой бо-
ковыми сторонами в шпунт, а пар-
кетные щиты — шпонками, плотно 
сплачивают.
Доски покрытия крепят к каждой 
лаге гвоздями длиной в 2–2,5 раза 
больше толщины доски, а пар-
кетные щиты — гвоздями длиной 
50–60 мм. Гвозди бьют наклонно 
в доски и в нижние щеки паза на 
кромках паркетных досок и щи-
тов. Шляпки гвоздей утапливают. 
Забивать гвозди в лицевую поверх-
ность паркетных досок и паркетных 
щитов недопустимо. 
Стыки торцов и боковых кромок 
с торцами смежных паркетных до-
сок, а также стыки параллельных 
лагам кромок смежных паркетных 
щитов  располагают на лагах.
При укладке штучного паркета 
толщина слоя должна быть не более 
1 мм. Площадь приклейки паркет-
ной плитки — не менее 80 %. Клее-
вую мастику на основание наносят 
полосами шириной 100–200 мм по 
периметру плит и в средней зоне 
с интервалом 300–400 мм. До на-
чала укладки паркета или массивной 
Рис. 7.21. Схема устройства 
деревянных полов
Рис. 7.22. Сборка ламината
Рис. 7.23. Обход труб при укладке 
ламинированного паркета
доски элементы деревянных полов 
(кроме лицевой стороны) (лаги, до-
ски) обрабатывают антисептиками. 
Укладку ламинированного паркета 
рекомендуют выполнять по техно-
логии производителя (рис. 7.22, 7.23) 
с предварительным устройством 
теплоизоляции из пенополистирола.

124
Ãëàâà 8
ЭЛЕКТРООБОРУДОВАНИЕ
Современный дом трудно пред-
ставить без электричества. Даже 
в местности, где отсутствуют стацио-
нарные линии электропередачи, 
люди пользуются автономными 
устройствами. 
Самое главное, что следует уяс-
нить  строителю-новичку — работы 
по оборудованию дома электросе-
тями и приборами должны быть вы-
полнены с соблюдением всех норм 
и правил. Поэтому самостоятельный 
монтаж систем электричества воз-
можен только в случае, если хозяин 
дома — профессиональный элек-
трик. Начиная с проекта электро-
снабжения дома и заканчивая монта-
жом розеток и выключателей — все 
должны выполнять специалисты. 
8.1. Ïîäãîòîâêà 
äîêóìåíòàöèè
Электричество  обеспечивает нам 
комфорт: от него зависит беспере-
бойная работа всех инженерных 
систем и оснащения дома. 
Для того чтобы установить в сво-
ем жилище электрооборудование, 
в первую очередь необходимо полу-
чить технические условия (ТУ) на 
электроснабжение. 
Они содержат сведения о выделя-
емой электрической мощности, по-
рядке проведения работ по электро-
оборудованию дома и требования:
• выполнять проект и согласо-
вывать его с территориальным 
органом Госэнергонадзора;
• осуществлять монтажные работы 
организациями, имеющими соот-
ветствующие лицензии;
• проводить испытания системы 
энергоснабжения. 
При соблюдении всех требований, 
прописанных в технических услови-
ях, после окончания монтажа элек-
трооборудования составляется акт 
допуска в эксплуатацию, который 
визирует инспектор Госэнергонад-
зора. Срок действия документации 
ограничен, как правило, одним го-
дом, и  если в течение этого времени 
электрооборудование не будет  под-
ключено — придется получать новые 
технические условия. 
Следующий шаг — поиск органи-
зации, которая разработает про-

125
ÃËÀÂÀ 8. ÝËÅÊÒÐÎÎÁÎÐÓÄÎÂÀÍÈÅ
ект электроснабжения. Идеальный 
вариант, когда и план, и монтаж 
выполняет один подрядчик. Итог 
работ — получение акта допуска 
в эксплуатацию. Дополнительно 
могут потребоваться согласования 
с Госэнергосбытом, занимающимся 
учетом потребления энергии и рас-
четами с потребителями. В резуль-
тате должен быть собран пакет из 
следующих документов:
• договор на оказание услуг и вы-
полнение работ между застройщи-
ком и подрядной организацией;
• проект электроснабжения, согла-
сованный с Госэнергонадзором;
• протоколы испытаний электро-
оборудования и электропроводки 
сертифицированной лаборато-
рией;
• акт выполнения электромонтаж-
ных работ организацией, имею-
щей соответствующую лицен-
зию;
• договор на электроснабжение 
между потребителем электро-
энергии и Госэнергосбытом;
• акт допуска в эксплуатацию элек-
троустановки, завизированный 
инспектором Госэнергонадзора. 
Еще до получения технических 
 условий владелец дома должен рас-
считать, какой объем электроэнергии 
ему необходим, исходя из количества 
и мощности электроприборов.
Приведем усредненные значения 
потребляемой мощности некоторых 
электроприборов (табл. 8.1).
Нужно еще учесть, что могут воз-
никнуть перебои в подаче электро-
энергии и следует обзавестись 
независимым источником питания. 
Наиболее целесообразно исполь-
Электроприбор
Мощность, Вт
Фен для волос
450–2000
Утюг
500–2000
Электроплита
1100–6000
Тостер
600–1500
Кофеварка
800–1500
Обогреватель
1000–2400
Электрочайник
1000–2000
Пылесос
400–2000
Радио
50–250
Телевизор
100–400
Холодильник
150–600
Духовка
1000–2000
СВЧ-печь
1500–2000
Компьютер
400–750
Дрель
400–800
Перфоратор
600–1400
Электрическое точило
300–1100
Дисковая пила
750–1600
Электрорубанок
400–1000
Шлифовальная машина
650–2200
Компрессор
750–2800
Водяной насос
500–900
Кондиционер
1000–3000
Электромотор
550–3000
Вентиляторы
750–1700
Сенокосилка
750–2500
Насос высокого давления
2000–2900
Таблица 8.1. Усредненные значения 
полной потребляемой мощности 
некоторых электроприборов 
зовать бензиновые или дизельные 
электрогенераторы. Выбор типа 
генератора зависит от интенсив-
ности его применения. Например, 
дизельные приспособлены для про-
должительной работы, расходы на их 
эксплуатацию на порядок ниже, чем

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
126
бензиновые. Но последние значи-
тельно дешевле.
Для оптимальной работы гене-
ратора рекомендуется, чтобы его 
мощность на 20–30 % превышала 
суммарную мощность одновремен-
но включенных электроприборов. 
На практике для освещения не-
большого дома и работы холодиль-
ника вполне достаточно генерато-
ра в 2 кВт.
Все эти нюансы нужно обяза-
тельно учесть и отразить в проекте. 
Он должен состоять из текстовой 
и графической частей. 
В текстовой части:
• характеристика источников 
электроснабжения в соответ-
ствии с техническими условиями 
на подключение; 
• описание подсоединения объекта 
к сетям электроснабжения обще-
го пользования;
• обоснование принятой схемы 
электроснабжения;
• сведения о количестве электро-
приемников, их мощности;
• требования к надежности элек-
троснабжения и качеству элек-
троэнергии;
Рис. 8.1. План установки светильников

127
ÃËÀÂÀ 8. ÝËÅÊÒÐÎÎÁÎÐÓÄÎÂÀÍÈÅ
• решения по обеспечению элек-
троэнергией;
• перечень мероприятий по эконо-
мии электроэнергии;
• список мер по заземлению;
• сведения о типе проводов и осве-
тительной арматуры.
В графической части:
• принципиальные схемы сетей 
электроснабжения и освещения;
• схемы заземлений (занулений) 
и молниезащиты;
• планы сетей электроснабжения, 
в том числе планы установки 
светильников (рис. 8.1) и планы 
установки розеток (рис. 8.2);
• однолинейная схема (рис. 8.3);
• спецификации материалов и обо-
рудования.
Спецификация включает пере-
чень всех применяемых элемен-
тов: метраж и сечения кабеля, 
количество электромонтажной 
и электроустановочной фурниту-
ры, щитков, розеток, выключате-
лей, распаячных коробок в соот-
ветствии с расходом для данного 
объекта.
Рис. 8.2. План установки розеток

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
128
8.2. Ïîäâîä 
ýëåêòðè÷åñòâà ê äîìó
Ввод кабеля в дом может быть 
заглубленным в землю или воздуш-
ным. Заглубленный делают в трубе 
на глубине не менее 0,5 м и не более 
2 м от поверхности земли. Трубу 
направляют с уклоном в сторону 
улицы. Для защиты кабеля в тран-
шею укладывают бетонные плиты 
или сплошной настил из кирпича. 
В местах устройства пересечений 
стены подвала или цокольного этажа 
утепляют ввод кабеля и тщательно, 
чтобы предотвратить попадание 
влаги, заделывают бетоном (рис. 8.4). 
Кабели прокладывают в коридорах. 
При прокладке в траншее брони-
рованного кабеля в доме с подвалом 
его вводят непосредственно через 
стену подвального или цокольного 
этажа (рис. 8.4, а). 
Если подвала нет, при выходе из 
траншеи кабель в трубе поднимают 
Рис. 8.3. Однолинейная схема
на высоту 2,75 м от уровня земли 
и проводят в дом аналогично воз-
душному вводу (рис. 8.5).
Воздушный ввод выполняют от 
столбов поселковых линий электро-
передачи. Их расположение может 
быть любым, но в основном рас-
положены они по границе участка. 
Если расстояние от ближайшего 
электрического столба до ввода 
в дом превышает 25 м, устанавлива-
ют дополнительную промежуточ-
ную опору. В этом случае появляет-
ся еще один, добавочный участок 
воздушных линий (рис. 8.6).
Между опорами проводят кабель 
и крепят следующим образом:
• за оболочку при использовании 
кабеля, уже имеющего трос под 
оболочкой;
• за трос, не входящий в конструк-
цию кабеля, к кабелю специаль-
ными подвесами (рис. 8.7).
Наиболее распространено ис-
пользование троса, поскольку он

129
ÃËÀÂÀ 8. ÝËÅÊÒÐÎÎÁÎÐÓÄÎÂÀÍÈÅ
Îòìîñòêà
Òåïëîèçîëÿöèÿ
Òðóáà
Òðóáà
Ïåñ÷àíàÿ çàñûïêà
Çàäåëêà áåòîíîì
Ôóíäàìåíò
Ñòåíà äîìà
1500-2000
1500-2000
1000
Áåòîííûå ïëèòû
èëè êèðïè÷
Êàáåëü ñèëîâîé
Òðàíøåÿ äëÿ ââîäà êàáåëÿ
Îòìîñòêà
Òåïëîèçîëÿöèÿ
Òðóáà
Ïåñ÷àíàÿ çàñûïêà
Çàäåëêà áåòîíîì
Íàðóæíàÿ ñòåíà äîìà
1500-2000
1500-2000
250
250
250
700
400
1000
Áåòîííûå ïëèòû
èëè êèðïè÷
Êàáåëü ñèëîâîé
Òðàíøåÿ äëÿ ââîäà êàáåëÿ
Рис. 8.4. Заглубленный ввод кабеля: а — в дом с подвалом; б — в дом без подвала
а
б
Рис. 8.5. Узел воздушного ввода кабеля 
в дом
Рис. 8.6. Воздушные линии ввода электричества в дом
препятствует провисанию кабеля 
и его преждевременному раз-
рушению. Несмотря на простоту 
конструкции, монтаж кабеля вы-
полняется подрядной организацией, 
имеющей соответствующие лицен-
зии. Проводить электромонтаж-
ные работы самостоятельно очень 
опасно.
Сечение троса определяется с уче-
том характеристик эксплуатации:
• класс А — сечение 6–10 мм2; 
используется для общего на-
значения и нормальных условий 
эксплуатации;
• класс Б — сечение 10–12 мм2; 
используется для агрессивных 
сред и сложных условий эксплуа-
тации в районах со значительны-
ми перепадами среднесуточной 
температуры. 
Трос должен быть заземлен, 
если он:
• прикреплен к опоре, предназна-
ченной для силовых кабелей;

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
130
Рис. 8.7. Использование подвесов для 
крепления кабеля
• пересекает силовые кабели;
• находится на расстоянии менее 
3 м по горизонтали и на любом 
расстоянии по вертикали от си-
ловых кабелей.
Промежуточные опоры также 
устанавливают, если устройство 
ввода по прямой линии невозмож-
но или он выполняется на стене, 
перпендикулярной линии электро-
передачи. 
Воздушный ввод делают на высо-
те 2,75 м от уровня земли проводом 
с минимальным сечением 6 мм2 — для 
медных, 16 мм2 — для алюминиевых.
Опорами служат железобетон-
ные, деревянные или металлические 
столбы. Требования к ним указы-
вают в технических условиях или 
обосновывает в проекте электро-
оборудования дома соответству-
ющая проектная организация.
8.3. Âíóòðåííÿÿ 
ýëåêòðîïðîâîäêà
Монтаж ввода кабеля в дом вы-
полняют по следующей схеме.
1. В стене с соблюдением монтаж-
ных расстояний закрепляют трубо-
стойку с крюками и изоляторами.
2. Затем пробивают проход для 
проводов, в который закладывают 
отрезки изоляционной трубки. Края 
отверстий обрамляют втулкой из 
негорючих материалов изнутри 
и снаружи. Отверстие для несколь-
ких проводов может быть общим, 
но провода при этом должны быть 
проложены в отдельных трубках-
изоляторах.
3. Верхний конец стойки изгиба-
ют под углом 180° с радиусом из-
гиба, позволяющим проход кабеля 
ввода. В изогнутый конец трубы 
вставляют изоляционную втулку.
4. Стойку закрепляют к стене над 
свесом крыши с помощью оттяжки 
из стальной проволоки диаметром 
4–5 мм. Необходимо, чтобы оттяж-
ка находилась на линии натяжения 
проводов.
При значительной высоте дома 
крюки с изоляторами могут быть 
смонтированы без использования 
трубостойки непосредственно в сте-
ну. Независимо от схемы ввода в дом 
провода должны быть доступны для 
ремонта и защищены от механиче-
ских повреждений.  Кабели, рас-
положенные на высоте менее 2 м 
от уровня пола или земли и других 
участках, подверженных поврежде-
ниям, обязательно помещают в не-
металлические трубы для защиты. 
Электропроводка (осветительные 
сети) в доме может быть открытой 
и скрытой. К плюсам открытой про-
водки можно отнести доступность 
при необходимом ремонте, легкость 
контроля состояния, поиска и устра-
нения неисправностей. Минус — 
она портит внешний вид помещения 
и относительно легко может повре-
диться. Открытую проводку обычно 
скрывают в плинтусах, кабель-кана-

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
132
При скрытой проводке в каркас-
ном доме выключатели и розетки 
утапливают в стену на металличе-
ских подрозетниках, при откры-
той — они накладные. 
Некоторые застройщики при про-
ведении электропроводки пытаются 
сэкономить — занижают сечение 
кабеля. Последствия такой эконо-
мии могут обнаружиться уже после 
завершения отделочных работ, 
когда заменить скрытую проводку 
практически невозможно.
Сечение проводов и кабелей рас-
считывают по плану электропровод-
ки, исходя из допустимого нагрева 
с учетом нормального и аварийного 
режимов. Его должен определить 
специалист при разработке проекта 
дома (табл. 8.3). 
Чаще всего инженеры-проекти-
ровщики рекомендуют использо-
вать многожильный медный кабель 
в негорючей оплетке как наиболее 
надежный в эксплуатации. 
При выполнении электромонтаж-
ных работ скручивать кабели нельзя 
(рис. 8.10). 
Для скрепления отдельных 
элементов системы потребуются 
клеммники и клеммные колод-
ки. Все соединения располагают 
внутри металлических защитных 
коробок.
8.4. Çàçåìëåíèå 
è ìîëíèåçàùèòà
В настоящее время отсутствие 
заземления в жилых домах, по-
строенных несколько десятков лет 
назад,  — большая проблема. По-
скольку речь идет о безопасности 
Рис. 8.10. Соединение частей кабеля: 
а — правильное; б — неправильное
а
б
человека и его жизни, расскажем 
об этом подробно. 
Заземление — это соединение 
всех токопроводящих частей элек-
трической сети с землей. Весь ком-
плекс мер по его монтажу делают 
с одной целью: отвести ток, воз-
никший в ненужном месте, туда, где 
он никому не повредит. Это своего 
рода клапан сброса напряжения. 
Оно бывает двух видов: собственно 
заземление и зануление. Например, 
любая современная стиральная ма-
шина имеет заземление. Это значит, 
что проводник заземления соединен 
со всеми частями прибора, которые 
не должны быть под напряжением: 
корпусом и деталями внутреннего 
крепления мотора, барабана и т. д. 
Если стиральная машина подклю-
чена к сети, в которой нет прово-
да заземления, то при любом по-
вреждении питания на этих частях 
появится напряжение, и при при-
косновении человека ударит током.  
При заземлении напряжение уйдет 
с корпуса по защитному проводнику 
и мгновенно сработает устройство 
защитного отключения (УЗО), реа-
гирующее на утечку тока (когда оно, 
конечно, установлено). Прикоснове-
ние к прибору в этом случае ничем 
не грозит, поскольку сопротивление

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
138
возле подстанции, нулем окажется 
провод, который ведет от столба 
к этому дому, и вообще вся нейтраль 
в здании (рис. 8.16). Следует помнить, 
что на линии, ведущей от подстанции 
до определенного частного дома, есть 
еще подключения к другим домам. 
Вся нагрузка, которая ложилась на 
нулевой провод ЛЭП, ляжет в этом 
случае на нуль, находящийся в доме. 
Если же заземление установлено от 
шины в водное устройство, то нагруз-
ка ляжет на провод, который ведет от 
линии к шине, а он, как правило, по 
сечению соответствует проводу на 
линии.
Система ТТ используется только 
в частных домах. Ее установка со-
пряжена с некоторыми трудностя-
ми, в первую очередь урегулирова-
нием такой системы в организации 
электроснабжения: она должна 
пройти апробацию и быть заверена 
специалистом из технадзора. 
Чаще всего многие организации 
предлагают провести ТТ-систему 
без вмешательства со стороны 
владельца дома, не забыв при этом 
взять плату за ее монтаж. Если по-
Рис. 8.16. Ситуация, когда на подстанции отгорает нуль и нагрузка ложится 
на нейтраль дома.  Можно провести кабель от ЛЭП к дому с сечением жилы, 
аналогичной проводу линии электропередачи, чтобы нулевой провод в случае аварии 
выдержал нагрузку от нескольких домов
стараться, то можно выполнить эту 
работу самостоятельно, но после 
придется ее проверить и заверить 
документально в технадзоре. 
Система ТТ очень похожа на 
TN-S. Отличие в том, что проводник 
заземления не уходит на подстан-
цию к заземлителю, а располагается 
непосредственно на участке рядом 
с домом. На подстанции система за-
земления сделана специалистами по 
всем правилм устройства электро-
установок (ПУЭ). На личном участ-
ке придется сделать то же самое 
(рис. 8.17).
При проведении ТТ-системы за-
земления провод не контактирует 
с нулевым и фазовым, а существует 
сам по себе (рис. 8.18).
Использование устройства защит-
ного отключения при системе зазем-
ления ТТ является обязательным.
Есть всего два варианта, как пра-
вильно сделать полноценный контур 
заземления. Первый из них тру-
доемкий, но его можно выполнить 
самостоятельно. Второй сделают 
специалисты, но, конечно, не бес-
платно.

139
ÃËÀÂÀ 8. ÝËÅÊÒÐÎÎÁÎÐÓÄÎÂÀÍÈÅ
Рис. 8.17. Подключение электроприборов 
по системе ТТ: заземление не зависит 
от источника электропитания
Рис. 8.18. Использование УЗО 
при системе заземления ТТ
Рассмотрим первый вариант: за-
земление состоит из заземляющего 
провода и заземлителя. Заземляю-
щий провод должен быть с сечением 
жилы не меньше, но и не больше 
сечения фазной жилы кабеля, про-
ложенного в доме. Этот провод под-
ключают к шине заземления в рас-
пределительном домашнем щитке. 
К ней сходятся все провода заземле-
ния от электроприборов.
Заземлитель — это стальная 
конструкция, которая выравнивает 
потенциалы в случае появления в за-
земляющем контуре напряжения. 
Именно поэтому она должна кон-
тактировать с землей. 
Вначале определяют сопротив-
ление грунта, какая конструкция 
и на какую глубину должна быть 
установлена. Совершенно разные 
случаи, когда земля — сухой песок, 
а когда — влажный чернозем. При 
первом варианте понадобится очень 
массивная конструкция, при вто-
ром — небольшой арматурный прут, 
вбитый неглубоко. Чтобы не во-
зиться с расчетами, можно сделать 
конструкцию, которая удовлетворя-
ет всем требованиям практически 
при любых условиях. Берут три 
уголка длиной не меньше 3 м и раз-
мерами полок не менее 5050 мм 
(можно обычную трубу диаметром 
16 мм и толщиной стенки не мень-
ше 3 мм, чтобы не разбить вершину 
трубы кувалдой). Еще понадобятся 
три уголка по 3 м размерами полок 
4040 мм.
Затем прокапывают траншею 
глубиной не менее 0,5 м и примерно 
такой же ширины  от дома до ме-
ста, где будет вкопан заземлитель. 
В местах, где будут вбиты штыри, 
делают ямки одинаковой с тран-
шеей глубины — по 0,5 м. Между 
ямками выкапывают  канавки, по 
которым пройдет соединяющий 
штыри уголок.
После этого вбивают трехметро-
вый уголок с концами, заточенными 
в острие, в землю так, чтобы над дном 
ямки его конец возвышался не боль-
ше чем на 15–20 см (рис. 8.19).
Понадобится широкая устойчивая 
стремянка или козлы, чтобы забить 
с них уголок. После того как он вбит 
на нужную глубину, все три отрез-
ка размерами 4040 мм сваривают 
между собой уголком. В итоге полу-
чается равносторонний треугольник 
размером 333 м (рис. 8.20).

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
140
Рис. 8.19. Размеры при монтаже очага 
заземления
Рис. 8.20. Заземлитель и его соединение 
с проводником 
Не обязательно делать заземли-
тель в виде треугольника, можно 
забить уголок и линией в ряд. Необ-
ходимо лишь соблюдать расстояние 
между уголками — оно должно быть 
не меньше 3 м.
Вершину одного из уголков за-
ранее просверливают для соедине-
ния с заземляющим проводником 
при помощи болтового зажима. Для 
этого конец оголенной жилы зазем-
ляющего проводника запрессовыва-
ют в наконечник с подходящим под 
болт отверстием. Затем закапывают 
траншею и ямки и устанавливают 
знак, обозначающий место, где 
спрятан заземлитель и проводник до 
дома, чтобы в дальнейшем не нару-
шить его при каких-либо работах.
При выполнении работ нанятым 
электриком необходимо проследить, 
чтобы в грунт рядом с заземлителем 
не добавлялась пищевая соль. Это 
делается для того, чтобы снизить со-
противление заземлителя, улучшив 
его контакт с почвой. Якобы зазем-
литель должен пройти испытание на 
замер сопротивления. Не надо так 
делать! Солевой раствор за несколь-
ко лет разъест металл заземлителя, 
который потеряет свои свойства.
После того как заземлитель 
установлен на место, его засыпают 
грунтом, лучше — песком, чтобы 
в дальнейшем облегчить доступ к ка-
белю (рис. 8.21).
При втором варианте не придет-
ся копать землю и вбивать уголок 
в грунт. Здесь используется модуль-
ная штырьевая система. Это недав-
нее изобретение и, надо признать, 
очень удачное. Чтобы создать наи-
большую площадь для соприкоснове-
ния грунта с заземлителем, стальной 
штырь, покрытый медью, забивают 
на глубину 20–40 м (рис. 8.22).
Для условий средней полосы 
России это означает, что практиче-
ски в любом случае такой штырь 
соприкасается с грунтовыми водами, 
что резко снижает его сопротивле-
ние. Для заземлителя — это один из

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
142
техник из организации со своим 
оборудованием — никто не поверит 
вам на слово, что глубина зазем-
лителя достаточна. Следует знать 
лишь цифры, которые являются 
нормативом. Для трехфазной сети 
с напряжением 380 В сопротивление 
заземлителя должно быть не более 
2 Ом, для однофазной с напряжени-
ем 220 В — не более 4 Ом (рис. 8.24).
Впрочем, можно сделать заземле-
ние без специальных замеров — не-
обходимо узнать уровень залегания 
грунтовых вод. Заземлитель, доста-
ющий до этой отметки, наверняка 
удовлетворит требованиям.
При варианте, когда система 
заземления дома TN-C-S по устрой-
ству заземлителя аналогична си-
стеме ТТ, к нему не такие строгие 
Рис. 8.24. Пошаговая инструкция по монтажу штырьевого заземления
требования, поскольку заземлен-
ный нуль находится на подстанции 
и соединен с главной заземляющей 
шиной в водном или вводно-распре-
делительном устройствах. 
Но если шина ГЗШ находится на 
ВУ, то соединять в дальнейшем нуль 
и заземление нельзя! Такое соеди-
нение должно быть единственным 
на одном участке по принципу «либо 
одно, либо другое», ВУ на столбе или 
ВРУ возле дома либо внутри него.
8.6. Çàùèòà îò ìîëíèé
Очень важный пункт в электри-
ческой цепи дома — молниезащита. 
Если в многоквартирном доме этим 
занимается организация, обслу-
живающая электрическую сеть,

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
144
Рис. 8.27. Сетка из арматуры 
равномерно защищает всю крышу
В  принципе особенной разницы 
между ними нет. Тросовые молние-
приемники охватывают большую 
площадь крыши и считаются более 
безопасными, а сеточные не портят 
внешнего вида дома. Сечение молние-
приемника должно быть не меньше 
12 мм2, хотя лучше всего арматура 
с запасом — 16 мм. При установке 
штыря необходимо помнить, что он 
должен возвышаться над самой вы-
сокой точкой кровли не меньше чем 
на 20–30 см, то же самое относится 
и к тросовому приемнику.
Зона, которую защищает громо-
отвод, примерно равна его высоте. 
Например, при высоте над землей 
6 м он защитит от попадания молнии 
территорию круга радиусом 6 м.
Провод, по которому энергия мол-
нии пойдет к заземлителю, лучше 
брать стальной сечением не мень-
ше 10 мм2 или медный сечением 
не меньше 6 мм2: чем толще будет 
провод, тем безопаснее. Проводник 
соединяют с приемником сваркой 
или при помощи болтов, конец 
провода обжимают наконечником. 
Кабель опускают по наружной сте-
не дома, к которой его крепят при 
помощи пластиковых хомутов. Их 
приделывают к стене при помощи 
дюбель-гвоздей. Желательно, чтобы 
это была глухая стена, противопо-
ложная входной двери, без окон. 
Проводник не должен проходить 
мимо металлических элементов 
(лестниц, водопроводных и водо-
сточных труб) ближе чем на 30 см.
Теперь о системе заземлителя. 
Он не должен быть совместным 
с заземлителем контура заземления 
дома. Это отдельное устройство, 
и характеристики его должны быть 
такими же, как у заземлителя дома. 
Его также надо углублять в землю 
на 3 м и приваривать к токоотводу.
При современном строительстве 
для оштукатуривания дома исполь-
зуют металлическую сетку, которая 
поддерживает раствор на стене, 
армируя его. Эта сетка — непло-
хая защита от наведенных токов, 
которые часто случаются во время 
грозы, даже когда молния не ударя-
ет поблизости.
Внутренняя защита
Ее обеспечивают специальные 
устройства, которые включают 
в схему домового щитка и вводного 
устройства. Суть их в следующем: 
даже если молния не попадает 
в дом, во время грозы частенько 
случаются скачки напряжения, по-
мехи в телевизоре и радио. Это объ-
ясняется тем, что электромагнитное 
поле при ударе молнии может соз-

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
152
Разведка производится в несколь-
ких предпочтительных местах. Спе-
циалист должен дать  информацию 
о залегающих почвенных пластах, 
глубине и толщине водного слоя. 
Вода, употребляемая в пищу, 
должна быть физически, биологи-
чески и химически чистая. Физи-
ческие характеристики — темпе-
ратура, запах и привкус, цветность 
и мутность. 
Химические характеристики 
воды включают ряд показателей 
(табл. 9.1).
К биологическим параметрам 
относится загрязненность воды ки-
шечной палочкой, а также наличие 
в ней радиоактивных и токсичных 
компонентов. 
Заключение о качестве воды 
выдает санэпидстанция. Помимо 
этого, органы санитарного надзора 
проводят учет и паспортизацию 
источников воды, выясняют их 
Показатель
Нормативы 
(предельно допусти-
мые концентрации)
Железо
До 0,3 мг/л
Марганец
0,1 мг/л
Сульфаты
2,5 мг/л
Хлориды
15,5 мг/л
Водородный пока-
затель воды (pH)
6–9
Сухой осадок 
 (минерализация)
Предельно допусти-
мое число — 1000 мг/л
Жесткость
До 7 мг-экв./л
Щелочность
0,5–6,5 мг-экв./л
Таблица 9.1. Химические показатели 
питьевой воды
санитарно-техническое состояние, 
осуществляют осмотр близлежащей 
местности, определяя, где могут 
находиться источники загрязнения. 
После взятия анализов на колодец 
составляется специальная карта. 
Для поддержания колодца в со-
стоянии, соответствующем санитар-
ным нормам, необходимо регулярно 
проводить ремонт, чистку и теку-
щий санитарный надзор.
При выборе источника водоснаб-
жения нужно руководствоваться 
такими критериями, как качество 
воды, стоимость строительства, 
надежность и простота в эксплуата-
ции. Решение принимается с уче-
том местных условий и на основе 
технико-экономического сравнения 
нескольких вариантов. 
9.2. Êîëîäåö
Продумывая место для сооружения 
колодца и каптажей родников, не-
обходимо выбирать незагрязненный 
участок, который находится выше по 
направлению потока подземных вод. 
По санитарным правилам источники 
водоснабжения должны быть удале-
ны от возможных причин загрязне-
ния (уборные, выгребные ямы и т. д.) 
не менее чем на 50 м. 
Самым благоприятным для рытья 
колодца временем считается ранняя 
осень, когда уровень стоячих грун-
товых вод низкий. 
Родники и ключи могут прекрас-
но подойти в качестве источника 
водоснабжения на дачном участке. 
Ключом или родником называется 
естественный выход подземных вод 
на поверхность земли.

153
ÃËÀÂÀ 9. ÂÎÄÎÑÍÀÁÆÅÍÈÅ
Ключевой колодец — один из 
самых простых способов добычи 
 питьевой воды. Родники в есте-
ственных условиях дают мало воды, 
так как ее выходы, как правило, за-
крыты отложениями. Перед исполь-
зованием ключа придется провести 
ряд работ по увеличению объема 
воды. Необходимо расчистить род-
ник, убрать наносы и отложения, 
собрать несколько ключей вместе, 
тогда и удастся накопить значитель-
ное количество воды. Все эти рабо-
ты называются каптажем.
Благоустройство такого колод-
ца может быть самым простым. 
 Выделяются два вида ключей: восхо-
дящий, который бьет из-под земли 
фонтаном, и нисходящий, когда 
вода медленно стекает по склону 
оврага. 
Для обустройства восходящего 
ключевого колодца  выбранное 
место разравнивают и углубляют. 
Стенки выкладывают кирпичом или 
камнями. В качестве такого колодца 
может использоваться вырубленная 
в скале ниша, закрытая бетонной 
плитой с отверстием и сеткой от на-
секомых и пыли.
Углубление можно обустроить 
с помощью деревянного сруба, дере-
вянного ящика, бочки без дна. 
При установке восходящего клю-
чевого колодца важно, чтобы его 
нижний край не был выше уровня 
подъема воды. Сруб должен быть 
высотой от 0,8 до 1 м. Если край 
сруба оказался выше уровня, до 
которого поднимается вода, в нем 
проделывается сливное отверстие 
(рис. 9.2). В противном случае вода 
будет искать другой выход и может 
полностью уйти из колодца. Слив-
ная вода должна как можно дальше 
отводиться от источника. Для этого 
используется специально вырытая 
канавка. Ее стены обмазывают гли-
ной и выкладывают камнем. 
Дно колодца засыпают грави-
ем, щебнем или крупным речным 
песком, который предварительно 
необходимо промыть. Толщина на-
сыпного слоя должна быть не мень-
ше 10–15 см. 
Место вокруг колодца покрыва-
ют  глиной, камнями, кирпичом или 
асфальтом, чтобы предотвратить 
загрязнение. Сверху колодец за-
крывают крышкой — это поможет 
избежать попадания в него осадков 
и мусора.
Благоустройство нисходящего 
ключевого колодца связано в пер-
вую очередь с улучшением качества  
воды родника. Поскольку вода сте-
кает струйкой по склону, вполне ве-
роятно, что в ней могут содержаться 
частицы грунта, мусор и т. д. 
Рис. 9.2. Восходящий ключевой колодец: 
1 — вентиляционная труба; 2 — глина; 
3 — обсыпка грунтом; 4 — гравий; 
5 — водосливная труба

155
ÃËÀÂÀ 9. ÂÎÄÎÑÍÀÁÆÅÍÈÅ
или вибрационного типа. Не только 
как элемент декора, но еще и для 
экстренных ситуаций обустраивают 
ворота для подъема воды ведром. 
Размер сруба шахтного колодца 
в поперечном сечении бывает от 
11 до 1,51,5 м. Бревна берут диа-
метром 12–18 см в зависимости от 
глубины колодца. Изготовленный 
сруб заглубляют  в водоносные слои 
грунта на 1,5–2 м с тем расчетом, 
чтобы вода на глубине имела воз-
можность отстояться и ее чистый 
слой составлял не менее 1 м. Нужно 
отметить, что работать в шахте боль-
шего сечения удобнее. 
Часть колодца, расположенная 
над землей, называется оголовком. 
Ее строят высотой 0,8–1 м и закры-
вают крышкой, которая предохра-
няет колодец от попадания мусора, 
а зимой предотвращает обледене-
ние и промерзание. 
Та часть колодца, которая рас-
положена под землей, называется 
стволом и представляет собой шахту, 
спускающуюся вниз. Стенки шахты 
укрепляют сверху деревянным сру-
бом. Форма подземной части колод-
ца может быть разной. Например, 
принято считать, что круглая форма 
колодца самая удобная, квадрат-
ная — самая простая в строитель-
стве. Можно сделать шахту прямо-
угольной или шестигранной. 
Первый этап строительства 
колодца — сборка сруба. Каждый 
венец изготавливают заблаговре-
менно. Бревна подгоняют, и вну-
треннюю сторону венца обтесы-
вают на плоскость. После этого 
размечают на местности шахту 
и глиняный замок, начинают выем-
ку грунта глубиной 2 м. В вырытую 
яму опускают собранный сруб. Вен-
цы укладывают друг на друга как 
можно плотнее, чтобы между ними 
не  просачивалась вода и не попада-
ли частицы грунта. 
В нижней части сруба будет со-
бираться и храниться вода, поэтому 
на ее изготовление идут прочные 
и долговечные породы древесины 
(дуб, ольха или вяз), которые не вли-
яют на изменение вкуса, цвета и за-
паха воды. Глубина нижней части 
колодца составляет от 0,75 до 2 м. 
В нижней части ствола собирает-
ся вода за счет ее небольшого посту-
пления. Эта часть колодца называет-
ся зумпфом. Он располагается ниже 
водоносного пласта. 
Постоянные размеры в колодце 
имеют оголовок и водоприемная 
часть независимо от того, насколько 
глубока шахта колодца. Высота ство-
ла колодца может изменяться. 
Грунт равномерно выбирают 
со всех сторон на толщину венца 
и продолжают копание шахты. 
Подводят бревна новых венцов, 
которые зажимают между собой 
временными скобами. Иногда при 
проходе в глубину по шахте встре-
чается слой сыпучего водоносного 
песка — плывун, из-за которого 
невозможно завести нижнюю часть 
сруба. Тогда сооружают ящик из 
толстых досок. Продолжают вы-
емку грунта и ящик заглубляют все 
больше. На дно колодца засыпают 
крупный песок, мелкую гальку 
или гравий на 20–25 см в качестве 
фильтрующего слоя. 
Срок службы деревянного ко-
лодца не превышает 20–25 лет.

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
156
Но, помимо деревянного сруба, 
в строительстве колодца использу-
ют бетонные или железобетонные 
кольца, каменную или кирпичную 
кладку.
Каменные и кирпичные колодцы
Каменные и кирпичные колод-
цы — долговечные и надежные. 
Они эффективно защищают воду 
от песка. Для такого колодца под-
ходит только красный, хорошо 
обожженный, плотный, без трещин 
и надломов кирпич. Из природных 
материалов применяют плотные 
известняки, сланцы и песчаники, 
которые с внутренней стороны об-
тесывают.  Крупные и мелкие камни 
выкладывают отдельными слоями.
У кирпичного колодца только 
один недостаток — в строительстве 
он может оказаться значительно до-
роже деревянного. 
Каменные и кирпичные колодцы 
обычно круглой формы диаметром 
90 см (рис. 9.5).
Строительство колодца ведут на-
ращиванием со дна шахты (для не-
глубоких колодцев) либо обычным 
опускным способом. 
Подводную часть выкладыва-
ют из самых гладких камней без 
применения цементного раствора. 
Шахту проходят с помощью опор-
ного кольца с устроенным по кругу 
ножом. Каменную стенку сооружа-
ют  на платформе, выбирают  грунт 
внутри и кольцо опускают в почву. 
Начиная с опорного кольца, стенки 
колодца схватывают анкерами диа-
метром 2 см по вертикали и гори-
зонтали. В кладку во время работы 
Рис. 9.5. Схема кирпичного 
колодца (мм): 1 — кладка; 
2 — анкер; 3 — скоба; 4 — стойка 
диаметром 22 см; 5 — арматурный 
стержень диаметром 3 см; 
6 — диск диаметром 30 см 
и длиной 31 см; 7 — ворот-бревно; 
8 — колесо; 9 — деревянная рукоятка; 
10 — деревянная опора; 
11 — вибрационный насос
закладывают скобы из нержавею-
щей стали. 
Кирпичную кладку делают ров-
ной, без выступов и впадин, гори-
зонтальными рядами без промежут-
ков. Камни и кирпичи выкладывают 
тычком. Толщина каменных стен 
должна быть 35 см, кирпичных — 
25 см, в глубоких колодцах — 37 см, 
в полтора кирпича. Второй ряд 
кирпичной кладки немного смеща-
ют по сравнению с первым, чтобы 
швы не совпадали. После этого швы 
заделывают щебнем и замазывают 
раствором. Поверхность колодца 
штукатурят, а часть, которая рас-

157
ÃËÀÂÀ 9. ÂÎÄÎÑÍÀÁÆÅÍÈÅ
положена под водой, покрывают 
цементным раствором 1:2.
Из декоративного камня делают 
надземную часть. По бокам устанав-
ливают два столба с воротом, сверху 
крепят  крышу. Вместо рукоятки 
устанавливают колесо-маховик 
с ручкой. Затем шахту штукатурят 
и разглаживают цементно-песча-
ным раствором. 
Бетонный колодец
Для сооружения шахтного бетон-
ного колодца берут бетонные или 
железобетонные кольца высотой 
0,6–0,9 м и диаметром 1–1,5 м. 
Данная конструкция очень практич-
ное, это долговечное и простое ре-
шение. Для колодцев с неглубоким 
залеганием подводных вод (4–6 м) 
используют кольца высотой 3–4 м 
и диаметром 60–70 см. 
Чтобы избежать опасности зава-
лов, при строительстве используют 
опускной метод работы с постепен-
ным наращиванием. Этот способ 
практичный, но, к сожалению, мо-
жет применяться только для неглу-
боких колодцев (до 6 м), а также при 
условии строительства за два-три дня 
при благоприятной сухой погоде. 
В этом случае грунт равномерно 
подрывают по периметру кольца, 
после чего оно опускается на всю 
высоту. Далее сверху наводят вто-
рое кольцо и грунт подрывают сно-
ва. Чтобы контролировать равно-
мерность опускания кольца, берут 
четыре опоры. 
К примеру, кирпичи или камни 
вставляют в четыре углубления под 
кольцом, выкопанные с противопо-
ложных сторон. Затем землю, нахо-
дящуюся между опорами, убирают, 
чтобы опускаемое кольцо опиралось 
только на них. Продолжают равно-
мерно подкапывать грунт под опо-
рами на противоположной стороне 
и опускают кольцо. Данная опера-
ция повторяется до полной готов-
ности колодца. Грунт вытаскивают 
на поверхность бадьей или ведром 
с помощью треноги с блоком. 
Для глубоких колодцев применя-
ют другой способ. Шахту роют до во-
доносного слоя, только потом кольцо 
опускают. Затем ведут работы все 
тем же опускным способом. Бетон-
ные кольца между собой скрепляют 
стальными скобами (20 см), которые 
устанавливают с наружной и вну-
тренней сторон, концы загибают. 
Если в кольцах нет отверстий для 
скоб, их проделывают с помощью 
электродрели. Стыки между кольца-
ми заделывают цементным раство-
ром. В самом нижнем кольце можно 
проделать боковые отверстия для 
облегчения поступления воды.
Надземную часть колодца об у-
страивают из досок, сверху делают 
навес. Если предполагается ис-
пользование насоса, который будет 
работать круглый год, то внутри на 
уровне поверхности земли соору-
жают дополнительную крышку для 
утепления. 
Для подачи воды используют на-
сос вибрационного типа, который 
обеспечивает водоподъем с глубины 
до 50 м при производительности от 
0,3 до 1,5 тыс. л/ч.
Рыночная цена бетонного коль-
ца — от 1 тыс. руб. Для сооруже-
ния колодца вполне достаточно

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
158
5–10  колец. Их доставка обойдется 
в 25 руб./км. Стоимость работ по 
заглублению составит также около 
1 тыс. руб. Таким образом, неслож-
но посчитать, что смета строитель-
ства — 12–24 тыс. руб. 
Трубчатый колодец 
Трубчатый колодец — это бу-
ровая скважина, закрепленная 
пластмассовыми, металлическими 
или асбестоцементными трубами. 
Их сооружают при залегании воды 
на больших глубинах (больше 20 м) 
(рис. 9.6) и, как правило, оборудуют 
электронасосами. 
Такие колодцы роют специализи-
рованные организации, поскольку 
для бурения необходима сложная 
техника.
Для индивидуального пользова-
ния выкапывают трубчатые колод-
цы небольшого диаметра, это выгля-
дит как забиваемая в грунт труба. 
Вокруг делают глиняный замок, 
а также отмостки, размер которых 
меньше отмосток в шахтном колод-
це. На зимний период для утепления 
насосов строят специальные будки. 
Абиссинский колодец
Разновидность трубчатого колод-
ца — абиссинский, оборудованный 
поршневым насосом-колонкой. Это 
один из самых простых способов до-
быть воду на участке. Подойдет тем, 
кто использует небольшое количе-
ство воды в день. Он очень прост 
в сооружении. 
Для этого используют оцинко-
ванную стальную трубу диаметром 
Рис. 9.6. Трубчатый колодец: 1 — ручной 
насос; 2 — камера насоса; 3 — забивная 
труба; 4 — фильтр; 5 — водоносный 
слой
25–60 мм в поперечном сечении, у ко-
торой по бокам проделаны отверстия 
(80–100 см). Ее резьбовой нарезкой 
соединяют с другими трубами, как 
правило, газовыми, которые все вме-
сте образуют абиссинскую колонну. 
На самой первой трубе устанав-
ливают стальной конусообразный 
3
4
5
2
1

159
ÃËÀÂÀ 9. ÂÎÄÎÑÍÀÁÆÅÍÈÅ
Рис. 9.8. Забивание абиссинского 
колодца: 1 — металлическая сетка; 
2 — труба; 3 — подбабок; 4 — баба; 
5 — веревка; 6 — блок; 7 — хомут
Рис. 9.7. Абиссинский колодец 
и винтовое острие (мм): 1 — грунт; 
2 — бетонный цоколь; 3 — копьевидный 
наконечник; 4 — фильтр-труба 
с отверстиями; 5 — металлическая 
сетка
наконечник, чтобы колонна легче 
забивалась в грунт. Наконечник вы-
бирают диаметром немного больше 
диаметра трубы с таким расчетом, 
чтобы отверстие в грунте было 
больше диаметра труб. Они должны 
свободно перемещатся в полости 
скважины. В нижней части трубы 
прорезают отверстие, через которое 
будет поступать вода. 
В эту прорезь устанавливают 
фильтр. Можно для этих целей 
использовать мелкую сетку из не-
ржавейки, которая будет препят-
ствовать попаданию внутрь колодца 
песчинок (рис. 9.7).
Как правило, колонну из труб 
забивают в землю, но если грунт 
твердый, то бурят скважину. 
При строительстве забивного ко-
лодца (рис. 9.8) сначала роют  шахту 
размером 0,80,81 м или бурят 
скважину диаметром 20 см на ту же 
глубину.
Затем к фильтру подсоединяют 
трубу, на которой крепят бабу мас-
сой от 25 до 30 кг. На трубе болтами 
закрепляют стальной хомут (подба-
бок) на расстоянии 1 м от фильтра, 
который ограничивает движение 
бабы до самого нижнего края и име-
ет две половины. На высоте 1–1,5 м 
3
3
4
4
5
5
6
7
2
2
1
1

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
160
от первого хомута устанавливают 
второй с двумя блоками. 
В центре шахты ставят трубу для 
забивки. Шахту наполняют грунтом, 
который утаптывают для устойчиво-
сти трубы. Затем забивают абис-
синский колодец, поднимая бабу за 
веревки. По мере того как колодец 
заглубляется, подбабок и хомут 
с блоками двигаются вверх по трубе. 
После заглубления первой трубы 
прикручивают следующую — и так до 
тех пор, пока не появится вода. Чтобы 
определить, появилась ли вода, не-
большой отрезок трубки опускают на 
веревке, при соприкосновении с во-
дой раздается характерный хлопок. 
На практике абиссинский ко-
лодец, как правило, забивают на 
глубину 10 м. Теоретически колонна 
может быть заглублена и на 20 м. 
В течение некоторого времени из 
готового колодца откачивают воду 
до полной очистки ее от примесей. 
Абиссинский колодец — отличный 
способ добычи воды на участке. Про-
цесс его сооружения прост, потому 
может быть выполнен  самостоятельно. 
В то же время такой колодец имеет 
свои недостатки. Во-первых, диаметр 
используемых для забивания труб 
мал, и в них нельзя опустить погруж-
ной насос.  В этом случае для подачи 
воды используют  насос поверхност-
ный. Его  устанавливают снаружи. 
Уровень воды в скважине дол-
жен быть не ниже 8 м, иначе насос 
не справится. 
Во-вторых, если конец трубы, 
на котором есть отверстия, не дохо-
дит до грунтовых вод, то через него 
может просачиваться загрязненная 
поверхностная влага.
Каждый колодец как источник чи-
стой питьевой воды должен соответ-
ствовать санитарным нормам и прави-
лам. Для его правильного содержания 
необходимо выполнить ряд условий. 
Колодец должен быть оснащен 
хорошей плотно закрывающейся 
крышкой, чтобы в воду не попадали 
мусор, дождь и снег. 
Вокруг необходимо соорудить 
невысокую ограду — плетень или 
забор, чтобы домашние животные 
не могли подойти к колодцу. 
Если воду из колодца достают 
обычным ведром, надо обязательно 
переворачивать его вверх дном либо 
ставить в оголовок. 
Несколько раз в год нужно про-
водить профилактические осмотры. 
Для обследования глубокой шахты 
электро фонарь или лампу с рефлекто-
ром опускают вглубь. Если в колодец 
угодили птица или мелкий грызун, 
нужно полностью откачать воду из 
колодца, а потом его продезинфици-
ровать. Случайно упавшие посторон-
ние предметы вылавливают сеткой, 
закрепленной на длинном шесте. 
Два или три раза в год обязатель-
но нужно чистить колодец. Для это-
го изготавливают метлу из березо-
вых веток или берут готовую щетку 
со стальной щетиной. Ими проходят 
по стенкам колодца над водой и под 
ней, счищая наросший мох, убирая 
ил и грязь. Гравий со дна поднима-
ют, промывают, а потом снова засы-
пают обратно. Стены после очистки 
тщательно промывают, грязную 
воду откачивают. Стенки еще раз 
промывают водой. Чистый колодец 
дезинфицируют раствором хлорной 
извести (10–20 мг на 1 л). В течение

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
162
При конструировании песчаной 
скважины не используют обсадные 
трубы. В ход идет одна колонна из 
труб черного или оцинкованного 
металла, которые соединяют друг 
с другом сваркой или резьбой. Одну 
трубу используют для обсадки 
грунта, а другую для фильтрования. 
На конце этой трубы просверливают 
отверстия для забора воды. На них 
устанавливают сетчатый фильтр, что-
бы предотвратить попадание песка 
в воду. Правда, при редком исполь-
зовании скважины есть вероятность, 
что через несколько лет фильтр за-
бьется илом и выйдет из строя. 
Поскольку вода в песчаной сква-
жине поступает с верхних водо-
носных слоев почвы, то говорить 
о ее стопроцентной чистоте не при-
ходится, поэтому через несколько 
дней после начала работы скважины 
следует сдать воду на бактериологи-
ческий и химический анализ. 
Главное преимущество скважины 
на песок — приемлемая стоимость 
из-за малой глубины бурения. 
Для 1 м скважины она составляет 
в среднем 1 тыс. руб. Сюда входят 
расходы по доставке материалов на 
место, цена колонны из труб, а так-
же прокачки до появления прозрач-
ной воды. Если предположить, что 
песчаная скважина окажется глуби-
ной 20 м, то ее стоимость составит 
20–22 тыс. руб. 
Артезианская скважина
Артезианская скважина бурится 
до водоносного слоя, залегающе-
го в известняке на глубине от 50 
до 200 м. Основное преимущество — 
высокая водоотдача (до 100 м3/ч), 
поэтому на участке, где предусмот-
рены бассейн, сауна и несколько 
санузлов, она просто необходима. 
Можно сделать такую скважину на 
несколько дачных участков или на 
целое садовое товарищество. 
Преимущество воды из такой 
скважины в том, что ее качество зна-
чительно выше, чем из колодца. Она 
поступает из глубоких слоев (более 
20 м) и при правильной эксплуата-
ции хорошо защищена от внешних 
источников загрязнения. Вода из 
артезианской скважины не требует 
очистки и обеззараживания. 
Единственное, что было замече-
но, — это превышение растворен-
ного железа в воде и повышенная 
жесткость. Эти свойства приходит-
ся устранять с помощью системы 
водоочистки. 
Глубина залегания воды в каждом 
районе определяется по специаль-
ным геодезическим картам. Само-
стоятельно пробурить скважину 
на такую глубину вряд ли удастся, 
поэтому придется прибегнуть к по-
мощи специалистов. 
Заняться бурением скважины 
лучше до строительства дома и бла-
гоустройства участка. В противном 
случае придется сожалеть об испор-
ченных насаждениях или построй-
ках, ведь нужно будет обеспечить 
доступ к участку буровой установке. 
Весь процесс займет от 5 до 
15 дней, поэтому к участку может 
подъехать не одна, а сразу три 
грузовые машины. В первой будет 
находиться буровая установка, 
вторая предусмотрена для прожива-
ния бригады, а третья — водовозка.

165
ÃËÀÂÀ 9. ÂÎÄÎÑÍÀÁÆÅÍÈÅ
Восстановители способны рас-
творять соединения железа в виде 
окислов железа и гидроокислов. 
Для этого применяют  порошок ди-
тионита натрия. 
Комплексообразователи (поро-
шок триполифосфата натрия или 
гексаметафосфата натрия) исполь-
зуют для водозаборных скважин, 
неустойчивых к кислотам. В ре-
зультате реакции железо вступает 
в соединение, которое практически 
не выпадает в осадок. 
Для восстановления скважины 
реагентами необходимо слож-
ное оборудование, состоящее из 
передвижной кислотной и зали-
вочной емкостей, устройства для 
герметизации скважины, насоса 
для перекачки кислоты, шланга 
с вентилями и эрлифтной системы 
с  компрессорами. 
• Импульсный метод способен вос-
становить дебит при проведении 
взрывных работ в скважинах, 
которые имеют фильтры с труб-
чатым и стержневым каркасом. 
Взрывчатым веществом служит 
детонирующий шнур. 
• В методе электрогидравлическо-
го удара источником энергии 
служит мощный электрический 
разряд, который последовательно 
бьет по всей длине фильтра. 
Если в трубе обнаружены трещи-
ны, свищи или разрывы, повреж-
денную часть извлекают. В случае 
сильного повреждения трубы 
достают частями — они разрыва-
ются в местах образования корро-
зии. Чтобы их достать, используют 
редукторные лебедки с талевой си-
стемой и гидравлические домкраты. 
Извлечение труб — работа слож-
ная, и  проводится она только в том 
случае, если нельзя опустить внутрь 
новую часть меньшего диаметра. 
Чтобы знать, какой инструмент ис-
пользовать для работы, лучше уточ-
нить спецификацию оборудования 
в паспортных данных на скважину. 
Ремонтные работы проводят с со-
блюдением всех необходимых мер 
по технике безопасности опытные 
квалифицированные специалисты. 
9.4. Íàñîñ
Прежде чем покупать насос для 
подъема воды на поверхность и для 
закачки ее в водонапорный бак, 
следует выяснить, как глубоко нахо-
дится на участке водоносный слой, 
какой объем воды будет необходим 
в день, вода нужна только для по-
лива или полностью очищенная для 
системы водоснабжения дома. 
Для забора воды в небольшом ко-
личестве можно использовать ручные 
насосы или колонку. Однако сегодня 
более эффективными в применении 
считаются электрические насосы. 
Не стоит недооценивать преиму-
щества ручного насоса. Его эффек-
тивность при малых объемах потреб-
ляемой воды неоспорима. На дачных 
участках часто случаются перебои 
электричества, а он всегда обеспечит 
необходимым ведром воды. 
Такой насос ставится только 
в скважинах, в которых вода залега-
ет на глубине не более 8 м. Он пред-
ставляет собой корпус с поршнем, 
приводимым в действие штоком, 
пропущенным через выпускную 
трубу (рис. 9.11).

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
168
Эти насосы  стоят дешевле, чем 
центробежные скважинные. Их еще 
классифицируют на одноступенча-
тые и многоступенчатые. Каждая 
ступень — это рабочее колесо, из-
готовленное из латуни и обеспечи-
вающее напор воды. 
Вторые — более дорогие по сто-
имости. Это связано с тем, что они 
оснащены большим количеством 
ступеней и являются более мощны-
ми в работе. Центробежные насосы 
способны к забору воды с большим 
количеством различных приме-
сей — до 10 г/м3. 
Выбирая погружной нанос для 
скважины, прежде всего нужно со-
отнести диаметры. Малая разница 
в размере не позволит опустить при-
бор на нужную глубину, а слишком 
большой зазор не сможет обеспе-
чить его полное охлаждение. При 
покупке обязательно следует про-
консультироваться со специалистом 
и подобрать насос необходимой 
мощности и диаметра.
Новый агрегат опускают на 
глубину скважины на тросе, изго-
товленном из нержавеющей стали. 
Обязательно перед началом работы 
устанавливают обратный клапан. 
Лидерами в производстве погруж-
ных насосов являются компании 
Grundfos (Дания), ESPA (Испания), 
Nocchi, Pedrollo, Lowara (Италия), 
CAPRARI (Италия), а также VMtec 
и Wilo (Германия). 
Сегодня всю насосную систему 
можно автоматизировать и создать 
автономную систему водоснабже-
ния. В специализированных мага-
зинах продают готовые комплекты 
оборудования скважины, снаб-
женные приборами управления, 
автоматическим включением и вы-
ключением двигателя и необходи-
мыми датчиками. Установив такую 
систему, не нужно будет беспоко-
иться о перепадах давления воды 
в кране. 
Выбирая насос для скважины или 
колодца, в первую очередь нужно 
изучить рынок. Сначала посмотрите, 
что предлагает отечественный про-
изводитель, поскольку это предло-
жение обязательно будет дешевле.
Из погружных большим спросом 
пользуются насосы «Малыш» ценой 
от 1 тыс. руб., с защитой от элект-
рического перегрева, и россий-
ского производства более мощный 
 «Полив» стоимостью 1500 руб. 
Наиболее популярными моделями 
поверхностных насосов (рис. 9.23) 
являются «Агидель», «Кама-10» и бе-
лорусский «Палессе». Электронный 
«Кама-10» стоит около 4 тыс. руб., 
«Агидель» — около 2 тыс. руб. 
Из европейских марок пользу-
ются спросом и отличаются хоро-
шим качеством насосы Grundfos, 
диапазон цен в зависимости от 
производительно-сти составляет 
20–30 тыс. руб. Итальянская модель 
погружного Nocchi будет стоить 
от 10 тыс. руб.
Из всех насосов, имеющихся 
на рынке, по словам специали-
стов и людей, работающих с ними 
каждый день, надежностью и каче-
ством отличаются насосы немецких 
производители, а также российский 
«Малыш». 
Выбирая насос, всегда следует ис-
кать золотую середину между ценой 
и качеством: взять агрегат, подходя-

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
170
и ведут к насосу. Путь трубопровода 
выбирают по прямой, так как ча-
стые повороты и изгибы затрудняют 
всасывание. Трубопровод диаме-
тром от 25 мм укладывают в земле 
на глубине 1 м, утепляют и засыпа-
ют грунтом (рис. 9.15). 
Трубопровод, выходящий из насо-
са, поступает к напорному резерву-
ару. Напорный трубопровод следует 
укладывать ровно по восходящей 
линии к насосу. Принцип действия 
работы напорной цистерны заклю-
чается в следующем. Когда вода 
закачивается в резервуар, воздух, 
расположенный выше зеркала воды, 
начинает сжиматься, а его давле-
ние повышается. При наполнении 
резервуара наполовину сжатый 
воздух способен поднимать воду 
на высоту до 8–10 м. Именно поэто-
му в напорной цистерне так важна 
герметичность. В случае необходи-
мости устанавливают специальный 
клапан, который подкачивает воз-
дух в цистерну со стороны всасыва-
ющей трубы. 
Стояк с выходящей из цистерны 
водой ведет наверх и обязательно 
должен иметь запирающий и спуск-
ной краны после каждого измене-
ния направления (рис. 9.16). 
Напорный бак
Один из способов накопления вла-
ги — напорный бак, который уста-
навливают в высоком месте, из-за 
чего вода подвергается резким тем-
пературным изменениям и не реко-
мендуется для питья. Напорные баки 
используют для накопления воды, 
которой поливают  сад и огород.  Их 
Рис. 9.15. Укладка трубопровода 
в траншею: 1 — технологическая 
труба (используется полипропиленовая 
канализационная диаметром 110 мм); 
2 — водопроводная труба; 3 — щебень; 
4 — утеплитель (пенопропилен); 
5 — грунт
располагают поодаль от водопрово-
дной системы. Резервуары подбира-
ют такого размера, чтобы хватало на 
полив всех насаждений. Вода в баки 
закачивается ручным или электри-
ческим насосом. При использовании 
воды из резервуара долгое время она 
поступает под одним и тем же дав-
лением, и это преимущество уста-
новки. Стоимость напорного бака 
самого малого объема 560 л составит 
4 тыс. руб., а большой бак объемом 
4500 л обойдется в 16 тыс. руб. 
Полностью функционирующая 
скважина, которая включает обо-
рудование наружного водопровода, 
хороший погружной насос, а так-
же установку напорной цистерны 
(рис. 9.17), земляные работы специ-
алистов с  гарантией на год безупреч-
ной службы будут стоить минималь-
5
4
3
2
1

171
ÃËÀÂÀ 9. ÂÎÄÎÑÍÀÁÆÅÍÈÅ
Рис. 9.16. Напорная цистерна: 
1 — всасывающая коробка; 2 — насос; 
3 — двигатель; 4 — запорный вентиль; 
5 — обратный клапан; 6 — напорная 
цистерна; 7 — водопровод
Рис. 9.17. Устройство забора 
воды из шахтного колодца 
с электронасосом и водонапорным 
баком в подвале (мм): 1 — электронасос; 
2 — гидропневматический бак; 
3 — ванна; 4 — душ; 5 — поливочный 
кран; 6 — колодец
но от 75 тыс. руб. Максимальная цена 
может быть в несколько раз выше.
Разрабатывая схему водопровода, 
следует продумать вариант измене-
ний в дальнейшем. Имея возмож-
ность установки двухтарифного 
счетчика, можно делать в ночное 
время по более низкой цене запас 
воды и использовать ее днем. 
Организации, которые специ-
ализируются на установках водона-
порных сооружений, дают гарантию 
только на свое оборудование. 
9.6. Âîäîïðîâîä 
Водопровод — система устройств 
для подачи воды к санитарно-техни-
ческим приборам и оборудованию. 
Трубы, арматура, оборудование 
и материалы, применяемые во вну-
тренних системах холодного и горя-
чего водоснабжения, канализации 
и водостоков, должны соответство-
вать требованиям строительных 
норм и государственных стандартов. 
Система водопровода индивиду-
ального жилого дома включает:
• ввод в дом и водомерные узлы;
• стояки, подводки к санитарным 
приборам;
• водоразборную, смесительную, 
запорную и регулирующую ар-
матуру;
• насосные установки, запасные 
и регулирующие емкости. 
Водопровод в индивидуальный 
жилой дом вводится согласно требо-
ваниям СНиП 2.04.01-85* «Внутрен-
ний водопровод и канализация зда-
ний» при наличии местной системы 
канализации или при подключении 
к централизованной (поселковой, 
общегородской).
Необходимо учитывать, что сво-
бодный напор воды в сети водопро-
вода для индивидуального жилого 
дома должен быть не менее 0,1 МПа. 
Водопровод в дом, как правило, 
вводят  в подвальном помещении 
или в помещении первого этажа 
и выполняют из стальных оцинко-
1
2
3
4
5
6
7
5
3
4
6
2
1

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
172
ванных или полиэтиленовых труб 
(полиэтилен высокой плотности 
(ПВП)).
Место ввода устраивают так, 
чтобы не повредить водопроводные 
трубы при осадке здания и не допу-
стить поступления грунтовой воды 
в помещение, где находится ввод 
(рис. 9.18).
Для распределения воды в систе-
ме предназначены стояки и подвод-
ки к санитарным приборам. Они мо-
гут быть:
• стальными; 
• из пластиков (полипропилена, 
полистирола, полиэтилена);
• медными;
• многослойными конструкциями 
(металлопласта с алюминиевым 
«чулком», прошивных труб, из-
готовленных по технологии темпе-
ратурной полимеризации ткане-
вых полимерных материалов).
Рис. 9.18. Узел ввода водопровода в дом
Пластиковые и медные трубы 
дороже стальных, но трудозатраты 
на их монтаж существенно ниже. 
Долговечность пластиковых труб 
для водопровода рассчитана на 
35–50 лет. В состав стояков и под-
водок входит регулирующая и за-
порная арматура — кран, запорные 
клапаны и т. д.
Для воды, поступающей из колод-
цев и скважин, могут быть уста-
новлены фильтры грубой очистки, 
предназначенные для удаления 
песка и грубых примесей из воды.
При использовании автономных 
систем водоснабжения вода нагрева-
ется котлами. Температура горячей 
воды должна быть не ниже 60 °С. Сле-
дует учесть, что соединять трубопро-
воды системы горячего водоснабже-
ния с трубопроводами, подающими 
горячую воду технического качества, 
и системами отопления не допуска-

179
ÃËÀÂÀ 9. ÂÎÄÎÑÍÀÁÆÅÍÈÅ
Рис. 9.29. Схема канализации дома
ном помещении или в помещении 
первого этажа и выполняют  из поли-
этиленовых труб высокой плотности 
(ПВП). Стояки и отводы от санитар-
ных приборов, предназначенные для 
сбора стоков, могут быть стальными 
или пластиковыми. Как и система во-
доснабжения в доме, разводка сетей 
канализации может быть:
• открытой — по периметру стен 
и перегородок;
• скрытой — внутри стен и пере-
городок.
Работы по устройству водопро-
вода и канализации выполняют 
одновременно. Они состоят из двух 
основных этапов:
• первый этап — монтаж внутрен-
них систем холодного и горячего 
водоснабжения, заделка отвер-
стий в перекрытиях и стенах 
после прокладки труб;
• второй этап — установка сани-
тарно-технических приборов, 
подсоединение их к стоякам 
водопровода и канализации; 
монтаж запорной, смесительной 
арматуры.
Монтаж водопровода и кана-
лизации требует наличия про-
фессиональных навыков, и лучше 
поручить эту работу специали-
стам. Стоимость устройства — 
 20–40 долл./ м2.

180
Ãëàâà 10
ОТОПЛЕНИЕ 
И КОНДИЦИОНИРОВАНИЕ
В большинстве регионов нашей 
страны тепла, излучаемого солнцем 
в зимнее время, для комфортного 
проживания в доме недостаточно. 
С давних времен перед человеком 
стоит задача обогреть свое жилище, 
и современные разработки науки 
и техники предлагают для этого раз-
личные решения. 
В первую очередь нужно опре-
делиться с видом энергии, топлива 
и теплоносителя, которые будут 
использоваться для отопления дома. 
Их выбор зависит от следующих 
параметров:
• доступности (зависит от местона-
хождения будущего дома);
• стоимости и расходов на их ис-
пользование;
• удобства применения того или 
иного вида энергии или топлива.
Видов топлива для обогрева жи-
лища не так уж много. А вот обору-
дование для отопления самое разно-
образное. Выбирая его, необходимо 
руководствоваться соображениями 
наиболее безопасной эксплуатации. 
Большинство индивидуальных жи-
лых домов оснащают автономной ото-
пительной системой. На это не тре-
буется получения предварительных 
согласований, как, например, на 
электрооборудование, но без отопле-
ния дом не примут в эксплуатацию.
Необходимо разработать соответ-
ствующий проект, состоящий из тек-
стовой и графической частей.
Текстовая часть содержит:
• данные о климатических и метео-
рологических условиях района 
строительства, расчетных пара-
метрах наружного воздуха;
• сведения об источниках теплоснаб-
жения, параметрах теплоносителей 
систем отопления и вентиляции;
• обоснование способов прокладки, 
диаметров и теплоизоляции труб;
• описание технических решений, 
обеспечивающих надежность 
работы систем.

181
ÃËÀÂÀ 10. ÎÒÎÏËÅÍÈÅ È ÊÎÍÄÈÖÈÎÍÈÐÎÂÀÍÈÅ
В графической части:
• принципиальные схемы систем 
отопления, вентиляции и конди-
ционирования воздуха;
• планы сетей теплоснабжения. 
Для обогрева индивидуальных 
жилых домов применяют печное, 
водяное, воздушное и электрическое 
отопление.
10.1. Ïå÷íîå 
îòîïëåíèå è êàìèíû
В настоящее время в России печ-
ным отоплением пользуются свыше 
30 % от тех, кто проживает в частных 
домах, и его доля в условиях неста-
бильного централизованного тепло-
снабжении, растущих цен на элек-
трическую энергию вряд ли будет 
снижаться.
Разнообразие форм и конструк-
ций печей и каминов удивляет 
(рис. 52 на вклейке).
Отопительные печи делятся 
на две группы:
• нетеплоемкие — металлические 
печи, используемые для времен-
ного отопления;
• теплоемкие — печи, у которых 
активный объем более 0,2 м3.
В зависимости от срока остыва-
ния печи бывают:
• большой теплоемкости (со сро-
ком остывания до 12 ч);
• средней теплоемкости (до 8 ч);
• малой теплоемкости (3–4 ч);
• непрерывного действия. 
Выбор печи для дома зависит от 
режима его эксплуатации. Если пла-
нируют отапливать жилье  эпизоди-
чески, например приезжая по выход-
ным, тогда необходимо за короткое 
время нагнать температуру в по-
мещении. В этом случае правильнее 
использовать печь меньшей тепло-
емкости, когда температура воздуха 
будет зависеть от количества топок 
в сутки. 
При круглогодичном проживании 
наиболее целесообразно использо-
вать печь большей теплоемкости. 
Она дольше нагревается и медленнее 
остывает. Главное требование — 
обес печение заданного теплового 
режима (в жилых помещениях — 
 18–22 °С в любое время года). При 
топке печи один-два раза в сутки ко-
лебание температуры воздуха в поме-
щении не должно превышать ±3 °С.
Под печь обязательно делают 
фундамент. Его, как правило, соору-
жают отдельно стоящим, ленточным 
или сплошным под всем основани-
ем печи. Заглубление фундамента 
выполняют на ту же глубину, что 
и фундамента основного дома. 
На расстоянии 10–20 см до уровня 
чистого пола устилают гидроизоля-
цию гидростеклоизолом в два слоя 
и стяжку из цементно-песчаного 
раствора толщиной 2–3 см. На это 
основание устанавливают печь. 
Основание печи может быть вы-
полнено так же, как и весь фун-
дамент дома, а может иметь само-
стоятельное решение, например 
его делают бутобетонным. Для него 
роют котлован под всей площадью 
установки печи. Устраивают песча-
ную подсыпку основания толщиной 
100–150 мм. Котлован заполняют  
бетонной смесью и бутом (природ-
ным камнем и обломками кирпич-
ных камней). Высоту фундамента 
выкладывают до уровня пола перво-

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
182
го этажа (рис. 10.1). Далее устанав-
ливают печь.
Сама печь может быть металличе-
ской или выложенной из глиняного 
кирпича. Металлическую обычно 
приобретают уже готовой и уста-
навливают на сделанное основание. 
А вот печи из глиняного кирпича 
выкладывают по месту. 
Для кладки используют глиняный 
жаростойкий кирпич. Толщину стен 
печи, топки и дымооборотов обычно 
делают в полкирпича (12 см). Включать 
металлические элементы в кладку 
не рекомендуется, так как металл рас-
ширяется от тепла и может ее разру-
шить. Выложив первый ряд кирпича, 
делают гидроизоляцию, предотвраща-
ющую подсасывание влаги земли.
Независимо от конструкции 
и материала изготовления печи для 
обеспечения тяги высота дымовой 
трубы от колосниковой решетки 
до устья должна быть не менее 5 м. 
Для того чтобы дымовая труба 
не опрокинулась при ветре, ее устье 
должно располагаться на расстоянии 
не менее 500 мм — над плоской кров-
лей; не менее 500 мм — над коньком 
кровли или парапетом при располо-
жении трубы в 1,5 м от конька или 
парапета. При размещении трубы на 
расстоянии до 1,5 м до конька кровли 
ее высота не нормируется. Если тру-
ба находится на расстоянии 1,5–3 м 
до конька кровли, ее высота должна 
быть на уровне конька. В случае ког-
да  труба на расстоянии свыше 3 м 
до конька кровли, ее высота должна 
быть не более чем на 100 мм ниже 
конька (рис. 10.2).
Для каждой печи в доме предусма-
тривают отдельную дымовую трубу. 
Êîòëîâàí 
ïîä ôóíäàìåí 
ïå÷è
Áóòîáåòîííûé 
ôóíäàìåíò 
(çàãëóáëåíèå)
Ãèäðîèçîëÿöèÿ
Êëàäêà êîíñòðóêöèè 
ïå÷è
Óðîâåíü ïîëà
Ãëóáèíà 
çàêëàäêè 
ôóíäàìåíòà
Áóòîáåòîííûé ôóíäàìåíò 
(âûøå óðîâíÿ çåìëè)
Рис. 10.1. Фундамент печи
Трубы выкладывают вертикальны-
ми без уступов из керамического 
кирпича со стенками толщиной 
не менее 120 мм или делают из жаро-
стойкого бетона толщиной не менее 
60 мм.  Зазоры между перекрытиями, 
стенами, перегородками и разделка-
ми заполняют негорючими матери-
алами. Допускается присоединять 
к одной трубе две печи, располо-
женные на одном этаже. При со-
единении труб в дымовых каналах 
выполняют рассечки толщиной 
0,12 м и высотой не менее 1 м от низа 
соединения труб. Сечения дымовых 
труб принимаются не менее:
• 140140 мм — при тепловой мощ-
ности печи до 3,5 кВт;
• 140200 мм — при тепловой мощ-
ности печи 3,5–5,2 кВт;
• 140270 мм — при тепловой мощ-
ности печи 5,2–7,0 кВт.
При необходимости дымовые 
трубы могут иметь круглое сечение, 
соответствующее по площади ука-
занному прямоугольному. 
При выборе печи нужно знать, 
какое топливо будет использоваться. 
От этого зависят конструкция и раз-
меры топливника, которые должны 
соответствовать виду и количеству 
сжигаемого топлива. В России при 
топке печей в основном используют

183
ÃËÀÂÀ 10. ÎÒÎÏËÅÍÈÅ È ÊÎÍÄÈÖÈÎÍÈÐÎÂÀÍÈÅ
Áîëüøå 3 ì
Äî 1,5 ì
1,5 ì
1,5–3 ì
100
Рис. 10.2. Схема размещения дымовой трубы на кровле
уголь или дрова. За рубежом более 
распространено сублимированное 
топливо, изготовленное из отходов 
деревообрабатывающих производств. 
У нас оно пока используется мало, по-
скольку сами дрова стоят недорого. 
Количество печей для отопле-
ния индивидуального жилого дома 
определяют, исходя из условия 
обогрева одной печью не более трех 
помещений, расположенных на 
одном этаже. В двухэтажных жилых 
домах возможно использование 
двухъярусных печей с обособлен-
ными топливниками и дымоходами 
для каждого этажа, а также с одной 
топкой на первом этаже. 
Печь в индивидуальном жилом 
доме располагают у внутренних 
стен и перегородок из негорючих 
материалов (кирпич, бетон, пено-
блок). Эти стены и перегородки ис-
пользуют для размещения дымовых 
каналов. Никто не запрещает делать 
дымовые каналы и в наружных сте-
нах дома, но это снижает эффектив-
ность системы отопления и требует 
дополнительного утепления стены 
с наружной стороны для исключе-
ния конденсации влаги. 
Если стен, в которых могут быть 
размещены дымовые каналы, нет, то 
для отвода дыма используют насад-
ные дымовые трубы. При устрой-
стве печи необходимо позаботиться 
о том, чтобы деревянные конструк-
ции элементов дома (стен, перегоро-
док, перекрытий) не соприкасались 
со стенками печи. Минимальное 
расстояние от деревянных и других 
горючих элементов до печки — 
не менее 45 см (рис. 10.3, 10.4).
Камин очень популярен в по-
следнее время. Он принципиально 
отличается от печи тем, что тепло 
поступает в помещение из топки, 
а не через нагреваемую поверх-
ность стенки. 
Классифицируют камины 
(рис. 10.5–10.9):
• по виду топлива — дровяные, 
электрические, газовые;
• по способу размещения — при-
стенные, угловые, встроенные 
и отдельно стоящие;
• по назначению — традицион-
ные, печи-камины, камины-бар-
бекю;
• по виду топки — с открытой или 
закрытой топкой;

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
186
древесины. Хвойные дрова сильно 
искрят, от них много сажи, засоря-
ющей дымоход. 
Электрический камин — имита-
ция дровяного камина. Он не тре-
бует дров, прост в эксплуатации. 
Но недостаток в том, что расходует-
ся много электроэнергии.
Газовый камин так же прост в экс-
плуатации, как и электрический. 
Камины-барбекю предназначены 
для приготовления пищи на огне 
и размещаются на террасах и от-
крытых площадках.
По эффективности отопления 
традиционный камин не лидер. 
Его теплоотдача позволит нагреть 
лишь одно-два небольших помеще-
ния. Поэтому для отопления дома 
используют печи-камины с кон-
векционным нагревом воздуха. 
Их конструкция предусматривает 
возможность отопления небольшого 
дома площадью 50–80 м2.
Для любого камина необходимо 
сооружать дымоход, поэтому о нем 
следует задуматься на этапе про-
ектирования дома. Дымоход может 
быть выполнен из бетона, кирпича 
или металла и располагаться скры-
то, открыто или быть утопленным 
в конструкцию стены. 
Рис. 10.5. Пристенный камин 
со встроенным дымоходом
Рис. 10.9. Встроенный камин
Рис. 10.6. Пристенный камин 
с пристроенным дымоходом
Рис. 10.7. Угловой камин со встроенным 
дымоходом
Рис. 10.8. Угловой камин с пристроенным 
дымоходом

189
ÃËÀÂÀ 10. ÎÒÎÏËÅÍÈÅ È ÊÎÍÄÈÖÈÎÍÈÐÎÂÀÍÈÅ
и бесшумны в работе. Их использо-
вание оптимально для небольших до-
мов площадью до 150 м2 (это связано 
с высокими ценами на электроэнер-
гию.) Для их установки не нужно 
получать разрешительную докумен-
тацию. Нет необходимости в дымо-
ходе и помещении котельной, так 
как благодаря небольшим размерам 
такой котел можно смонтировать 
в любом помещении дома. Не нужно 
хранить и запасать топливо. 
Единственный недостаток — вы-
сокая стоимость отопления.
Котлы на комбинированных 
видах топлива (рис. 55 на вклей-
ке) — твердом, дизельном, на газу. 
Такие котлы набирают из отдельных 
секций, они обеспечивают мощность 
16–90 кВт. На практике, как прави-
ло, не возникает необходимости при-
менения комбинированных котлов.
Их обычно приобретают хозяева, 
планирующие в начале эксплуа-
тации дома использовать твердое 
топливо, а впоследствии при финан-
совой возможности или когда насе-
ленный пункт будет газифицирован, 
подключить газ. 
В большинстве случаев одну или 
несколько функций такого котла ни-
когда не используют (например, при 
комбинации «твердое топливо, ди-
зельное топливо, газ» выбирают  наи-
более удобный вид топлива). По сво-
ей стоимости такой универсальный 
котел значительно превышает цену 
обычного котла на одном виде топли-
ва, поэтому стоит подумать, так ли уж 
нужны дополнительные функции. 
По статистике производителей, 
срок службы отопительных кот-
лов в России не превышает 15 лет. 
 Многие заявляют больший гаран-
тийный срок эксплуатации, но, увы, 
халатный подход к обслуживанию 
и недобросовестный уход, а нередко 
неправильное подключение этот 
срок сокращают.
Особо отметим, что для индивиду-
альных жилых домов площадью до 
200 м2 рекомендуют  использовать 
двухконтурные котлы мощностью 
до 30 кВт (табл. 10.1).
Для домов большей площади 
целесообразно устанавливать одно-
контурные котлы большей мощ-
ности. Необходимую мощность 
котла определяют в зависимости от 
отапливаемой площади (табл. 10.2), 
материала и конструкций стен дома 
и других факторов.
В соответствии с действующими 
нормативами котел (независимо от 
вида топлива) в индивидуальном 
жилом доме необходимо размещать 
в отдельном помещении. Котельная 
должна располагаться на уровне 
первого или цокольного этажа дома, 
иметь обособленный от других по-
мещений вход с улицы и оконные 
проемы, площадь которых состав-
ляет 0,04 м2 на 1 м3 строительного 
объема помещения (рис. 10.11).
Трубопроводы предназначены 
для распределения теплоносителя 
в системе отопления. По матери-
алу изготовления они могут быть 
стальными, из пластиков (полипро-
пилена, полистирола, полиэтилена), 
медными, многослойными (метал-
лопласта с алюминиевым «чулком», 
прошивных труб, изготовленных 
по технологии температурной по-
лимеризации тканевых полимерных 
материалов).

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
190
Размер дома
Отопительный прибор
Система отопления
Небольшой 
 са довый  домик
Твердотопливный котел
Система отопления с твердото-
пливным неавтоматизирован-
ным котлом небольшой мощ-
ности. Топка два–четыре раза 
в сутки. Можно оборудовать 
встроенным теплообменником 
для получения горячей воды
Дом  площадью 
до 200 м2
Комбинированный котел. Основное топли-
во — газ или дизельное, резервное (при-
меняется в случае сильных холодов или 
при отказе горелок) — дрова или уголь. 
Аварийный вариант — электро-ТЭН. 
Или использование двух котлов: газовый 
жидкотопливный и резервный твердото-
пливный (неавтоматизированный). 
Дровяной котел с баком и аккумулятором 
или газогенераторный котел с древесным 
топливом.
Система водяного отопления
Большой 
 загородный дом
Газовый или жидкотопливный котел -боль-
шой мощности
Автоматизированная 
 котельная
Таблица 10.1. Выбор системы отопления
Площадь 
дома, м2
Мощность отопительного 
котла, кВт
90–200
До 25
200–300
25–35
300–600
35–60
600–1200
60–100
Таблица 10.2. Ориентировочная 
мощноть котла в зависимости 
от отапливаемой площади
Пластиковые и медные трубы до-
роже стальных, но трудозатраты на 
их монтаж существенно ниже. Дол-
говечность пластиковых труб для 
отопления — 35–50 лет. По срав-
нению со стальными пластиковые 
трубы имеют более низкое гидрав-
лическое сопротивление, что увели-
чивает пропускную способность на 
20–30 % при том же давлении. 
Способ прокладки трубопрово-
дов должен обеспечивать простоту 
ремонта системы отопления. 
В местах пересечения перекрытий, 
стен и перегородок трубопроводы 
отопления прокладывают в гильзах.
Регулирующая, запорная и воз-
духоспускная арматура — краны, 
запорные клапаны и т. д. (рис. 10.12) 
предназначены:
• для отключения и спуска воды от 
отдельных колец, ветвей и стоя-
ков отопления;
• конденсатоотвода и слива тепло-
носителя;
• отключения части или всех ото-
пительных приборов.
Отопительные приборы (сталь-
ные, медные, чугунные, алюми-
ниевые радиаторные батареи) 
могут существенно различаться 
по дизайну и стоимости. Основная 
характеристика отопительных при-
боров — теплоотдача — указывается

191
ÃËÀÂÀ 10. ÎÒÎÏËÅÍÈÅ È ÊÎÍÄÈÖÈÎÍÈÐÎÂÀÍÈÅ
Рис. 10.11. Размещение котельной в подвале или на цокольном этаже дома
а
б
Рис. 10.12. Регулирующая, запорная 
и воздухоспускная арматура системы 
отопления
производителем для параметров 
теплоносителя 110/70 °С, а большин-
ство котлов для индивидуальных жи-
лых домов обеспечивает параметры 
теплоносителя равные 85/60 °С. 
Сочетание в отопительной систе-
ме разнородных металлов (сталь — 
алюминий, медь — алюминий и т. п.) 
создает вероятность электрохимиче-
ской коррозии, поэтому при выборе 
отопительных приборов необходи-
мо учитывать, из каких материалов 
будут другие элементы системы. 
Если использование элементов из 
различных материалов неизбежно 
(из-за дороговизны или отсутствия 
аналогов), возможно снизить интен-
сивность коррозии «размыканием» 
разных металлов пластиковыми 
или хромированными соединени-
ями и применением специальных 
теплоносителей (антикоррозионных 
антифризов). Следует обратить 
внимание на химическую стойкость 
отопительных приборов к анти-
фризам. Наиболее уязвимы в них 
межсекционные и уплотнительные 
прокладки. 
Разводку трубопроводов систем 
отопления можно подразделить на 
два типа:
• верхняя соединительная — энер-
гоноситель подается сверху вниз, 
распределяясь в чердачном по-
мещении, направляется в различ-
ные стояки, по ним же поступает 
к нагревательным приборам-ра-
диаторам;
• нижняя — энергоноситель пода-
ется снизу вверх из подвала.

195
ÃËÀÂÀ 10. ÎÒÎÏËÅÍÈÅ È ÊÎÍÄÈÖÈÎÍÈÐÎÂÀÍÈÅ
Алюминиевые секционные ради-
аторы (рис. 57 на вклейке) обогрева-
ют не только за счет излучения, но 
и за счет конвекции.
Достоинства таких радиаторов: 
небольшой вес, наличие регуля-
тора температуры и возможность 
заказать дизайн в соответствии со 
своими предпочтениями. Недоста-
ток — подверженность коррозии.
Биметаллические секционные 
радиаторы (стальные трубы и алю-
миниевое «оперение») (рис. 58 на 
вклейке) обладают всеми преиму-
ществами алюминиевых радиаторов 
и при этом устойчивы к коррозии.
Кроме того, такие радиаторы тре-
буют в два-три раза меньше теплоно-
сителя, чем их алюминиевые аналоги, 
поэтому мгновенно меняют темпе-
ратуру. Недостаток — они самые 
дорогие из всех видов радиаторов.
Стальные панельные радиаторы 
(рис. 59 на вклейке) обладают самой 
высокой теплоотдачей и скоростью 
нагрева, снабжены регулятором 
температуры. Они требуют высо-
кого рабочего давления. Для ото-
пления загородного дома стальные 
радиаторы — отличный выбор.
Принудительная циркуляция те-
плоносителя в системе отопления по-
зволяет сократить диаметры трубо-
проводов и уменьшить их стоимость, 
что особенно актуально для домов 
общей площадью свыше 300 м2.
Циркуляционный насос — 
устройство, обеспечивающее непре-
рывное обращение теплоносителя 
в системе. Его работа делает исполь-
зование тепловой энергии более ра-
циональным и позволяет значитель-
но сэкономить на трубопроводах. 
Правильно выбрать насос можно 
по следующим характеристикам:
• мощность — она не должна быть 
избыточной и одновременно ее 
должно хватать для того, чтобы 
обеспечивать качественную ра-
боту системы отопления. Расчет 
мощности насоса лучше доверить 
специалистам;
• простота и надежность;
• малое потребление электро-
энергии;
• бесшумность.
Что касается теплоносителя, бла-
годаря которому работает система 
отопления, от его выбора зависят 
комплектация оборудования, мощ-
ность отопительных приборов, насо-
сов, виды труб и других комплекту-
ющих.
Если нет вероятности отключе-
ния и замораживания системы, то 
в качестве теплоносителя можно 
применять воду, лучше дистиллиро-
ванную, со специальными присад-
ками-ингибиторами, снижающими 
скорость коррозионных процессов. 
Если отключение возможно, 
в качестве теплоносителя необходим 
антифриз, специально предназначен-
ный и разрешенный для систем ото-
пления в жилых помещениях. При 
его выборе следует учитывать, что:
• потребуются радиаторы большей 
мощности, потому что теплоем-
кость антифриза примерно на 
10–15 % ниже, чем у воды, он 
нагревается хуже;
• понадобится более мощный цирку-
ляционный насос, так как вязкость 
антифриза выше, чем у воды;
• при применении антифриза мож-
но использовать только металло-

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
196
пластиковые или полипропиле-
новые трубы;
• необходимо обеспечить управ-
ляемое функционирование 
системы отопления, поскольку 
при перегреве антифриза свыше 
100 — 110 °С сильно увеличивает-
ся скорость разложения анти-
фриза и различных антикоррози-
онных присадок. 
Присадки, добавляемые в анти-
фриз, препятствуют коррозии 
трубопроводов отопления и снижа-
ют пенообразование. Замена анти-
фриза в системе отопления требу-
ется примерно один раз в 10 лет при 
использовании отопления сезонно, 
при постоянно действующей систе-
ме — один раз в 5 лет.
Довольно распространенный при-
мер водяного отопления дома — си-
стема теплых полов. Она представ-
ляет собой трубопровод отопления, 
уложенный в конструкцию полов 
(рис. 60 на вклейку). 
Самое распространенное на 
сегодня устройство — это стяжка во-
дяного теплого пола, в которой трубы 
контуров теплого водяного пола 
заливают бетоном и дополнительных 
распределителей тепла не требуется. 
Перед укладкой труб монтируют 
теплоизоляционный слой, препят-
ствующий тепловым потерям вниз.
Рекомендуется использовать пе-
нополистирол плотностью не менее 
35 кг/м3. Трубопровод теплого пола 
укладывают на полистирол по сетке, 
к которой трубы крепят с помощью 
пластиковых хомутов или проволо-
ки. Трубы контуров водяного тепло-
го пола не должны иметь соедине-
ний и стыков в конструкции полов. 
Важно перед заливкой контуров 
водяного теплого пола бетоном опро-
бовать систему на герметичность. 
Ее проверяют давлением 3–4 бар 
в течение 24 ч при заполнении водой. 
Рекомендуется оставить теплый пол 
под давлением на весь ход оставшихся 
общестроительных работ (устройство 
стяжки, монтаж покрытия полов), 
контролируя уровень давления, чтобы 
на любом этапе быть уверенным, что 
не нарушена герметичность системы. 
 После проведения гидравлических 
испытаний заливают трубы бетоном. 
Толщина стяжки водяного теплого 
пола должна быть не менее 30 мм, 
марка бетона рекомендуется не ниже 
М-300 (В-22,5). Это обусловлено необ-
ходимостью равномерного распреде-
ления температуры на поверхности. 
Теплый пол оснащается циркуляци-
онным насосом, как и водяная систе-
ма отопления, и может быть подклю-
чен к общему отопительному котлу. 
Для водяного теплого пола действи-
тельны те же рекомендации, что и для 
систем водяного отопления в целом.
10.3. Âîçäóøíîå 
îòîïëåíèå
На первый взгляд воздушная си-
стема отопления значительно проще 
привычной водяной системы. Здесь 
не бывает лопнувших радиаторов 
или трубопроводов. Воздух как 
теплоноситель имеет преимущества 
по сравнению с водой.
Во-первых, он передает тепло 
в помещение без установки отопи-
тельных приборов. Проникающая 
способность воздуха велика за счет 
высокой конвекции.

197
ÃËÀÂÀ 10. ÎÒÎÏËÅÍÈÅ È ÊÎÍÄÈÖÈÎÍÈÐÎÂÀÍÈÅ
Во-вторых, не требуется устройств 
канализации теплоносителя (воз-
духа). 
Система воздушного отопления 
включает:
• отопительный котел, оборудован-
ный теплообменником;
• фильтр;
• сеть распределительных воздухо-
водов;
• вентиляторы;
• распределительные решетки.
Порядок работы ее следующий. 
Приточный воздух сквозь приточ-
ную камеру проходит через фильтр, 
очищающий его от частиц пыли, 
и попадает в теплообменник. Воздух 
нагревается в теплообменнике, где 
тепло передается через стенку нагре-
вателя. Теплоотдача зависит от пло-
щади поверхности теплообменника, 
для этого ее искусственно увеличи-
вают. В помещения дома нагретый 
воздух подается по воздуховодам.
Увеличение теплообмена зави-
сит от скорости движения воздуха, 
поэтому применяют принудитель-
ное движение (побудительная тяга) 
через теплообменник с помощью 
вентилятора.
Теплообменники делают  и с есте-
ственной тягой. Но такие системы 
имеют недостаток — незначитель-
ный напор воздуха, что ограничивает 
протяженность распределительных 
воздуховодов и создает трудности 
в распределении нагретого воздуха 
по помещениям. К тому же они до-
вольно шумные из-за вентиляторов. 
При создании воздушной систе-
мы отопления в цокольном этаже 
или подвае устраивается приточная 
камера — отдельное помещение 
с проемом для притока воздуха, 
нагреваемого в калорифере. Она 
предназначена для размещения 
оборудования: вентилятора, тепло-
обменника, фильтра, отопительного 
котла. Приточная камера должна 
иметь отдельный вход, защищенный 
от проникновения посторонних.
Теплообменник снабжается 
теплом от отопительного котла или 
электрических нагревательных 
элементов. В нем воздух нагрева-
ется и вентиляторами подается 
в распределительные воздуховоды. 
В летний период при такой системе 
отопления приточный воздух может 
охлаждаться с помощью малогаба-
ритной холодильной машины.
Если в доме несколько этажей, 
воздуховоды размещают в простран-
ствах за подвесным потолком, кото-
рый необходим при такой системе 
отопления; в одноэтажных домах их 
располагают на чердаке (рис. 10.18).
В Европе широко используют ре-
куперативные приточно-вытяжные 
установки. Они значительно эконо-
мят энергию на подогрев приточно-
го воздуха за счет теплоты вытяж-
ного. В этом случае теплообменник 
оснащается двумя вентиляторами: 
приточным и вытяжным. 
Приточный воздух проходит через 
рекуператор, подогретый вытяжным 
воздухом, предварительно нагрева-
ется, а уже после попадает в тепло-
обменник. Таким образом удается 
сэкономить 50–70 % тепла, необ-
ходимого для нагрева приточного 
воздуха. Рекуператоры делают в виде 
плоских коробок высотой 350–
400 мм, благодаря чему возможен их 
монтаж под подвесным потолком.

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
198
К сожалению, такая система ото-
пления пока еще мало распростра-
нена: вентиляторы и теплообменни-
ки недешевы и шумят при работе. 
10.4. Ýëåêòðè÷åñêîå 
îòîïëåíèå
Обогреватель
Обогреватель должен отвечать 
всем требованиям пожарной без-
опасности, быть простым и эконо-
мичным в эксплуатации. 
Нужно, чтобы нагревательный 
элемент в них был закрыт, и лучше 
выбирать мобильные модели, кото-
рые можно легко передвигать. 
В качестве обогревателя для не-
больших помещений каркасного 
дома подойдет масляный радиатор 
или обогреватель-конвектор. Тепло-
вую пушку можно использовать еще 
на стадии строительства дома. 
Инфракрасный обогреватель 
экономичен, безвреден и равно-
мерно прогревает все слои воз-
духа. Теплые электрические полы 
способны подарить комфорт, они 
экономичнее в использовании 
по сравнению с другими типами. 
Электрокамины эстетичны и впи-
шутся в любой интерьер и дизайн 
каркасного дома. 
Тепловентилятор
Обогрев тепловентилятором — 
самый быстрый и простой способ 
поднять температуру в помеще-
нии, особенно когда вы приходите 
в сырой и холодный дом ранней 
весной или поздней осенью и ста-
ционарная система отопления в нем 
еще не включена. Принцип работы 
прибора в том, что он разгоняет 
воздух, согретый нагревательным 
элементом.
Все выпускаемые сегодня на рын-
ке модели имеют защиту от перегре-
ва, а некоторые даже могут прове-
тривать помещение без обогрева. 
Тепловентиляторы разделяются 
на спиральные и керамические. 
Спиральные модели китайского 
и отечественного производства 
обычно стоят недорого — от 500 руб. 
Они компакт ны, могут иметь не-
сколько мощностей нагрева, осна-
щены термостатами безопасности 
и обогрева помещения. 
В керамических тепловентилято-
рах нагревательным элементом слу-
жит керамическая пластина. При-
бор мощностью 2000 Вт способен 
быстро прогреть воздух в комнате 
площадью 20 м2.
К тому же он безопасен: венти-
лятор можно оставить включенным 
на долгое время и не беспокоиться 
о сохранности помещения. Но этот 
вид нагревателя обойдется в не-
сколько раз дороже спирального. 
Все тепловентиляторы создают 
шум в процессе работы. У них есть 
еще один недостаток — они сушат 
воздух, причем чем выше теплоотда-
ча, тем суше воздух. Поэтому, если  
пользоваться нагревателем продол-
жительное время, в комнате хорошо 
бы  держать открытый сосуд с во-
дой. Чем больше плошадь поверх-
ности воды в сосуде, тем лучше. 
Прекрасно для этой цели подойдет 
аквариум.

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
200
внутри которой находятся элек-
трическая спираль и минеральное 
масло. Спираль нагревает масло, 
а оно  разогревает корпус батареи 
изнутри. Старые модели масляных 
обогревателей нагревают воздух 
в течение получаса. Современные 
оснащены вентилятором и способ-
ны делать это быстрее. 
Масляный обогреватель может 
иметь две-три ступени мощности, 
если он рассчитан на 1,5 кВт и больше. 
Встроенный термостат позволяет 
поддерживать одинаковую темпе-
ратуру с точностью до градуса, что 
экономит  электроэнергию. После 
достижения определенной темпе-
ратуры обогреватель выключается 
и включается только тогда, когда 
температура упала ниже заданно-
го уровня. Такие включения могут 
быть через каждые 10–15 мин. 
Для поддержания постоянной 
температуры небольшой комнаты 
площадью 10 м2 достаточно мас-
ляного обогревателя мощностью 
от 1 до 1,5 кВт. Для обогрева ком-
наты площадью 30 м2 понадобится 
прибор в 3 кВт. 
При эксплуатации масляного обо-
гревателя важно соблюдать следу-
ющие правила. Первое — держать 
обогреватель вертикально, не накло-
нять его и не переворачивать, иначе 
он перегорит. Второе — не уста-
навливать в помещении площадью 
меньше 4 м2. Третье — не применять 
его для сушки белья, не располагать 
вблизи ванной комнаты, душа или 
бассейна. Четвертое — не включать  
в розетку мокрыми руками.  
Самые простые модификации 
масляного обогревателя китайского 
или отечественного производства 
можно приобрести в магазинах по 
цене от 1 тыс. руб. 
Электроконвектор
В качестве основного или допол-
нительного источника отопления 
может использоваться электрокон-
вектор. Он способен интенсивно 
прогревать воздух, усиливая цирку-
ляцию его потоков. Современные 
приборы безопасны и могут экс-
плуатироваться без постоянного 
контроля. 
Электроконвектор состоит из 
двух вертикально расположенных 
металлических панелей, между 
которыми циркулирует воздух. 
 Холодный воздух нагревается, про-
ходя между панелями в направле-
нии от пола к потолку. 
Нагревательный элемент состоит 
из трубчатого электронагревателя 
(ТЭНа) и алюминиевого радиатора, 
расположенных между панелями 
в нижней части конвектора. Радиа-
тор способствует более эффектив-
ной отдаче тепла от ТЭНа воздуху. 
Электроконвекторы делятся 
на два вида: настенные и универ-
сальные. Настенные легко мон-
тируются: достаточно проделать 
четыре отверстия в стене сверлом, 
поставить саморезы, повесить на 
кронштейн конвектор, включить его 
в розетку — и прибор готов к экс-
плуатации. Универсальные электро-
конвекторы устанавливают на полу, 
но их можно крепить и к стене. 
Прибор проработает без поломок 
не меньше 10 лет. Его эффективность 
в первую очередь зависит от качества

201
ÃËÀÂÀ 10. ÎÒÎÏËÅÍÈÅ È ÊÎÍÄÈÖÈÎÍÈÐÎÂÀÍÈÅ
нагревательного элемента. мощность 
колеблется от 0,5 до 3 кВт. 
Конвекторы снабжены термо-
статом для контроля температуры 
помещения. Существуют модели со 
специальным покрытием, позволя-
ющим использовать их во влажных 
помещениях. Многие приборы осна-
щены датчиками безопасности, ко-
торые отключают обогреватель при 
перегреве. В некоторых моделях есть 
функция поддержания низкой темпе-
ратуры 5 °C, что позволяет сохранять 
помещение незамерзающим.
Иногда электроконвекторы ис-
пользуют для обогрева целого дома, 
если нет автономного отопления 
(рис. 10.19).
Но стоит сразу оговориться, что 
данная система отопления — до-
рогое удовольствие. Она  менее 
экономична по сравнению с исполь-
зованием электрокотла или масля-
ного радиатора. К примеру, берем 
из расчета на дом общей площадью 
150 м2 расход электроэнергии на 
отопление 7–8 кВт/ч. Теперь умно-
жаем стоимость 1 кВт/ч на 24 часа 
и на 30 дней — получаем расходы 
на такое отопление в месяц. 
Тепловая пушка 
Мощный тепловентилятор, ко-
торый может работать на топливе 
(керосине, солярке, отработанном 
масле) или электричестве. Основной 
принцип действия — это создание 
большого воздухообмена, благодаря 
чему комната прогревается доволь-
но быстро. Для отопления жилых 
помещений чаще всего используют 
электрические тепловые пушки. 
Рис. 10.19. Система отопления дома 
с помощью электроконвекторов: 
1 — электроконвекторы; 
2 — комнатный термостат; 
3 — электропроводка
По оформлению приборы могут 
быть либо прямоугольной, либо 
цилиндрической формы (рис. 61 
на вклейке). Тепловые пушки 
прямо угольной формы имеют на-
гревательный элемент в виде сетки.
У пушек с цилиндрическим кор-
пусом спиральный нагревательный 
элемент, который выдает более 
теплый воздух. 
Приборы выпускаются различ-
ной мощности, поэтому при вы-
боре необходимо исходить из того, 
что для обогрева 10 м2 требуется 
0,8–1,4 кВт мощности. Если комна-
та, которую нужно обогреть, имеет 
площадь 20 м2, нужна пушка мощно-
стью в 2 кВт. 
Такой передвижной воздухона-
греватель прекрасно подойдет для 
просушки отштукатуренных стен, 
временного обогрева комнаты или 
террасы. 
Главным недостатком электриче-
ской тепловой пушки можно на-
звать высокое потребление энергии.

203
ÃËÀÂÀ 10. ÎÒÎÏËÅÍÈÅ È ÊÎÍÄÈÖÈÎÍÈÐÎÂÀÍÈÅ
Такие приборы идеально подходят 
для локального обогрева и открытых 
площадок. 
Электрокамин
Многие мечтают иметь в своем 
доме настоящий камин, но его стро-
ительство не всегда возможно по 
ряду технических причин. Хорошей 
заменой может стать его копия, 
работающая на электричестве. 
Данный прибор прост в обращении, 
легок в эксплуатации и способен 
дарить наслаждение от любования 
огнем как настоящий камин. Кроме 
того, он позволяет  контролировать 
температуру воздуха в доме, по-
скольку оснащен функциями как 
зонального обогрева, так и прогре-
вания всей площади помещения. 
Благодаря двум вентиляторам воз-
дух попадает в камин, далее — под 
действие нагревательного элемента 
и выходит хорошо прогретым. 
Камин, расположенный в ком-
нате, способен хорошо прогреть 
ее, распространяя тепло по всей 
площади. Помимо обогрева, он 
еще создает имитацию настоящего 
очага с горящими языками пламени 
и звуком потрескивания дров. При 
этом «языки пламени» потребляют 
электричества не больше, чем одна 
электрическая лампочка. 
Данный прибор — экономич-
ное устройство, потребляющее 
1–2 кВт/ч электроэнергии, его легко 
подключить — не придется оборудо-
вать дымоход или подводить газовые 
трубы. Расходы по эксплуатации 
тоже минимальные, запчасти не из-
нашиваются, а чистка не требуется. 
Современные электрокамины 
имеют даже дистанционный пульт 
управления. Приборы бывают на-
весными, классическими, сверхши-
рокими и отдельно стоящими. 
Эстетичный вид электрока-
минам придают порталы — так 
называемые обрамления. Они 
разно образны по стилю и дизайну, 
для их оформления применяют 
великое множество материалов 
от дорогого мрамора до обычного 
пластика или дерева. Стоимость 
электрокамина — 10–50 тыс. руб., 
здесь многое зависит от качества 
обрамления.
Из всего многообразия обогрева-
телей можно выбрать наиболее под-
ходящий. Но не стоит ограничивать-
ся отоплением от прибора, лучше 
оборудовать в доме полноценную 
водяную систему отопления на элек-
тричестве. 
Электрокотел 
К сожалению, не во всех регио-
нах нашей страны проведены газо-
проводы. В этой ситуации обычно 
монтируют автономную парово-
дяную систему с электрокотлом. 
Прямоточный котел представляет 
собой цилиндрическую трубу с на-
гревательным элементом внутри. 
Теплоносителем в данном случае 
выступает вода или незамерзающая 
жидкость, способ нагрева которых 
может быть различным. В некото-
рых системах встроен трубчатый 
электронагреватель с внутренним 
проводником, обладающий большим 
сопротивлением, так называемый 
кипятильник, который нагревает

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
204
проточную воду. Система начина-
ет работу сразу после того, как ее 
включили. 
Систему отопления электрокот-
лом можно использовать совместно 
с газовой или твердотопливной, 
включая их днем, а электрокотел — 
ночью, ведь в темное время суток 
тариф на электричество ниже, надо 
только установить двухтарифный 
счетчик. 
Электрокотлы  выпускаются оте-
чественной фирмой «Галан» под 
названиями «Очаг-Турбо», «Гейзер-
Турбо» и «Вулкан-Турбо». Прибор 
с малой мощностью 3 кВт стоит при-
мерно 7 тыс. руб. 
Существует еще один вид котлов, 
работающих от электричества, — 
электродный, или ионный. Вода 
в таком аппарате нагревается за 
счет того, что ионы движутся между 
электродами. К электродам, распо-
ложенным на определенном рассто-
янии друг от друга и погруженным 
в жидкость-теплоноситель, подведе-
но напряжение. Происходит рас-
щепление молекул на положительно 
и отрицательно заряженные ионы, 
которые стремятся соответственно 
к положительным или отрицатель-
ным электродам. Во время этого про-
цесса выделяется тепловая энергия, 
которая передается теплоносителю. 
Таким образом вода нагревается. 
В отличие от предыдущего типа 
электродный котел нагревается посте-
пенно. Расход электроэнергии также 
будет зависеть от потребляемых объ-
емов, заданной температуры и общего 
объема отопительной системы. 
Наиболее популярная отечествен-
ная модель котлов — «Галан». Они 
выпускаются мощностью от 2 до 
25 кВт и способны отапливать дом, 
хозяйственные пристройки и про-
чие помещения. Стоимость прибо-
ров в районе 20 тыс. руб. 
Котел имеет цилиндрическую 
форму, сам настраивается на необ-
ходимую потребляемую мощность 
и может отключаться, если темпе-
ратура становится выше заданной 
для батарей или воздуха в комнате. 
В случае короткого замыкания, утеч-
ки жидкости или перегрева прибор 
отключается самостоятельно. 
В зависимости от мощности такой 
котел способен поставлять теплоно-
ситель для 4–40 радиаторов в доме. 
«Галан» оснащен автоматическим 
терморегулятором и электротехни-
ческим пультом-регулятором. С их 
помощью контролируются темпера-
тура воздуха в помещении и потре-
бляемая мощность.
Мощность прибора всегда выби-
рают с запасом, в учет берут  также 
силу электросети. Если достаточно 
для отопления дома 3 кВт, следует 
выбирать котел на 4–5 кВт.
Из импортных марок электро-
котлов можно выделить немецкие 
Bosch, Eleko и Protherm, польские 
Kospel, а также чешские Dakon. 
В систему отопления входит 
и отопительная сеть, где идет про-
цесс естественной либо принуди-
тельной (при помощи насоса) цир-
куляции теплоносителя, который 
движется по трубам и наполняет ба-
тареи. Отдавшая радиаторам тепло 
жидкость вновь поступает в котел, 
где подогревается (рис. 10.20).
Может показаться, что отапли-
вать дом электричеством — дело

205
ÃËÀÂÀ 10. ÎÒÎÏËÅÍÈÅ È ÊÎÍÄÈÖÈÎÍÈÐÎÂÀÍÈÅ
накладное. Однако у электроото-
пления есть свои преимущества. 
Как правило, такая система полно-
стью автоматизирована и снабже-
на дистанционным управлением. 
Для устройства электрокотельной 
не требуется дымоход и отдельное 
помещение. Термостатические кла-
паны, встроенные в отопительную 
систему, регулируют нагрев батарей 
и экономят расход электроэнергии. 
Тепловая завеса
Тепловые, или воздушные, заве-
сы предназначены для разделения 
холодной и теплой зоны и не мо-
гут быть использованы в качестве 
основного источника отопления. Их 
располагают над дверным проемом 
или окном.
Рис. 10.20. Схема подключения электрокотла: 1 — котел «Галан»; 
2 — радиатор отопления с запорным вентилем; 3 — датчик-реле температуры; 
4 — расширительный бак; 5 — сливной вентиль; 6 — запорный вентиль; 
7 — фильтр с циркуляционным насосом
Прибор не позволяет проникать 
холодному воздуху внутрь, создавая 
невидимую преграду (рис. 10.21). 
Основное предназначение такого 
устройства — обогревать обще-
ственные места, где часто откры-
ваются двери и люди постоянно 
входят и выходят.
Но все чаще тепловые завесы  уста-
навливают в загородных домах, изоли-
руя и сохраняя теплый воздух от про-
никновения холода с улицы. Потери 
тепла в жилище будут минимальные 
независимо от того, ота пливается оно 
камином, печью или газовым котлом. 
Тепловая мощность прибора 
составляет от 3 до 9 кВт. Вполне до-
статочно одной завесы над  входным 
проемом комнаты, если утеплить на 
зиму окна или установить пластико-
вые стеклопакеты.

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
206
Тепловые завесы бывают гори-
зонтальными и вертикальными. 
По конструктивным особенностям 
они делятся на электрические, во-
дяные и воздушные без обогрева. 
Размер обогревателя подбирают по 
длине дверного проема, он должна 
быть чуть больше или равняться 
ему. Управление процессом работы 
прибора не требует специальных 
знаний:  он снабжен пультом дистан-
ционного управления и легок в обра-
щении. Отечественные тепловые за-
весы «Тропик» стоят 5–25 тыс. руб., 
импортные аналоги можно приобре-
сти примерно за те же деньги. 
Теплые полы 
Теплый пол — дополнительный 
обогрев в комнате, его нельзя рас-
сматривать как основной источник 
получения тепла. В очень холодные 
дни он не способен прогреть воздух 
в помещении полностью. 
Такой пол бывает водяным (в полу 
проходят трубы с нагретой жидко-
стью-теплоносителем), и электри-
ческим, когда основным элементом 
отопления выступает нагреватель-
ный кабель.
Оборудовать водяной теплый пол 
в доме порой бывает очень сложно. 
Его работа требует большого коли-
чества электроэнергии для нагрева 
воды, создания принудительной 
циркуляции теплоносителя. В усло-
виях российской зимы сложно 
организовать полноценную систему 
отопления при помощи только во-
дяных полов. 
Электрический пол — конструк-
ция, включающая целый комплект 
Рис. 10.21. Принцип действия тепловой 
завесы
оборудования: нагревательную 
секцию, аппаратуру для управления, 
специальные детали для монтажа 
и теплоизоляции. 
Прежде чем приступить к обу-
стройству в доме теплых полов, сле-
дует составить грамотный чертеж, 
на котором отметить положение 
термостата на стене, место уклад-
ки термодатчика и расположение 
нагревательного кабеля. Чертеж 
в последующем лучше сохранить, 
он может пригодиться при возник-
новении неисправностей системы 
или ремонте в квартире. 
Работы по монтажу системы 
теплого пола начинают с укладки те-
плоизоляционного слоя (рис. 10.22). 
Теплоизоляционные материалы (пе-
нополистирольные плиты толщиной 
5–10 см) должны быть качествен-
ными — это позволит сохранить до 
30–40 % расходов на эксплуатацию. 
Еще однин  вариант хорошей 
теплоизоляции — фольгированные 
материалы, дублированные поверх 
лавсаном. Они не разрушаются 
цементной стяжкой и экономят рас-
ход энергии на 10–20 %. Толщина 
материала — от 3 до 10 мм.

207
ÃËÀÂÀ 10. ÎÒÎÏËÅÍÈÅ È ÊÎÍÄÈÖÈÎÍÈÐÎÂÀÍÈÅ
Рис. 10.22. Конструкция теплого пола: 
1 — перекрытие; 2 — теплоизоляция; 
3 — нагревательный кабель; 4 — датчик 
температуры; 5 — цементно-песчаная 
стяжка; 6 — керамическая плитка, 
линолеум или ковролин; 7 — монтажная 
лента 
В качестве теплоизоляции так-
же подойдут листы из пробки или 
фольги, поверх которых монтажной 
лентой крепят нагревательный ка-
бель. Его конец соединяют с термо-
статом. На стене определяют место 
для термостата, поблизости от него 
устанавливают датчик температур, 
который проходит между двумя на-
гревательными кабелями. 
Смонтировав нагревательную си-
стему, проверяют ее целостность те-
стером. Только после этого выполня-
ют стяжку пола цементно-песчаным 
раствором. Она должна быть толщи-
ной не менее 3 см, только такой слой 
сможет обеспечить прочность. Вклю-
чение работающей системы возмож-
но через 28 суток, когда растворная 
стяжка приобретет максимальную 
механическую прочность. 
Поверх стяжки выкладывают на-
польное покрытие: линолеум, ковер 
или плитку. Стоит отметить, что 
пробка или ковролин, настеленные 
поверх системы теплого пола, сни-
жают теплоотдачу конструкции. 
При первом включении полы про-
гревают целые сутки, чтобы оконча-
тельно просушить наливной слой. 
По сравнению с использованием 
обогревателя теплые полы считают-
ся экономически выгодными. Расход 
энергии системы составляет 25 % от 
мощности нагревательного кабеля, 
в то время как он способен обеспе-
чивать нагрев от 25 до 40 °C. 
Установку теплого пола, где ис-
пользуется греющий кабель, лучше 
доверить специалистам. В работе 
могут возникнуть малоизвестные 
нюансы, которые поставят новичка 
в тупик: сложная конфигурация 
комнаты, невозможность поднять 
стяжкой уровень пола и т. д. 
Для кухни площадью 10 м2 с ка-
фельным покрытием (при этом 
площадь обогрева составит 5 м2) 
понадобится примерно 4 тыс. руб. 
на покупку полного комплекта 
оснащения для теплого пола. Термо-
стат выбирают отдельно, стоит он 
от 2 тыс. руб. Смета монтажных ра-
бот составит 35–60% от стоимости 
оборудования. 
10.5. Âåíòèëÿöèÿ
В каркасных домах сложно исполь-
зовать систему естественной венти-
ляции. Дерево — прекрасный эколо-
гичный материал. Однако утеплители 
стен каркасного дома не всегда хоро-
шо пропускают пар и влагу, поэтому

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
208
понадобится качественная система 
принудительной вентиляции.  
Кондиционеры в каркасном 
жилом доме — явление редкое и не-
обязательное. Но они значительно 
повышают уровень комфорта прожи-
вания. Выбор хороших и недорогих 
кондиционеров огромен, и подобрать 
систему воздухообмена несложно. 
Вентиляция — это не только 
составляющая комфорта в доме, 
но и здоровье его обитателей. Она 
удаляет загрязненный воздух и за-
меняет его свежим. В каркасных 
домах используют вентиляционные 
системы двух типов: вытяжные 
и приточно-вытяжные. 
Вытяжные. Чаще всего приме-
няют вытяжные системы с есте-
ственным побуждением движения 
воздуха, то есть он перемещается 
под действием перепада гидрав-
лического давления и силы ветра. 
 Загрязненный воздух удаляется 
через воздуховоды. Приток свеже-
го происходит благодаря его про-
никновению через неплотно при-
легающие двери и окна, форточки 
и фрамуги, а также за счет специ-
ально устроенных вентиляционных 
отверстий в наружных стенах. При 
этом воздухообмен таков: уличный 
воздух поступает в жилые поме-
щения вышеуказанным способом, 
отработанный воздух вытягивается 
наружу через вытяжные каналы 
кухни, ванной и туалета (рис. 10.23).
Приточно-вытяжные (рис. 10.24). 
В такой системе вентиляции устра-
ивают приточные и вытяжные 
вентиляционные каналы. Она обе-
спечивает одинаковое количество 
приточного и вытягиваемого воздуха.
В зависимости от способа переме-
щения воздуха вентиляция бывает: 
• с естественным побуждением — 
вытягиваемые массы воздуха 
перемещаются под действием 
естественной тяги; 
• механическим побуждением — 
тяга создается вентиляцией. 
Вытяжные каналы размещают 
в помещениях санитарных узлов 
и кухонь с расчетом, что вытяжной 
воздух будет удаляться и из располо-
женных рядом жилых помещений. 
Если каркасный дом оборудуют 
вентиляцией с механическим по-
буждением, то в этом случае жела-
тельно предусмотреть установку 
электрокалориферов (рис. 10.25). 
В холодное время года такая систе-
ма будет служить для воздушного 
отопления жилища.
Воздухообмен в доме, оборудо-
ванном вентиляцией с подогревом, 
происходит по определенной схеме 
(рис. 10.26).
При проектировании вентиляции 
каркасных жилых домов необхо-
димо правильно разместить венти-
ляционные отверстия в наружных 
стенах. Это позволит рационально 
использовать всю массу утепли-
теля и увеличит срок его службы 
(рис. 10.27).
10.6. Êîíäèöèîíè-
ðîâàíèå 
Кондиционирование возду-
ха — автоматическое поддержание 
комфортных условий в помещени-
ях. В теплое время года охлаждает 
и осушает воздух в доме, в холод-
ное — подогревает и увлажняет.

×ÀÑÒÜ 1. ÏÐÎÅÊÒ È ÒÅÕÍÎËÎÃÈß ÑÒÐÎÈÒÅËÜÑÒÂÀ ÊÀÐÊÀÑÍÎÃÎ ÄÎÌÀ
210
Рис. 10.25. Система вентиляции с подогревом воздуха: 1 — плиточная установка 
с электрическим калорифером; 2 — крышный вентиль
Рис. 10.26. Схема воздухообмена 
в доме: 1 — приточный вентилятор; 
2 — калорифер; 3 — фильтр 
вытяжного воздуха; 4 — рекуператор 
(теплообменник); 5 — байпас; 
6 — вытяжной вентилятор; 7 — фильтр 
приточного воздуха
Ïðèòî÷íàÿ óñòàíîâêà 
ñ ýëåêòðè÷åñêèì êàëîðèôåðîì
Êðûøíûé âåíòèëÿòîð
При установке системы кондици-
онирования необходимо устройство 
подвесных потолков, отделяющих 
запотолочное пространство, толщи-
ной не менее 400 мм для размеще-
ния оборудования. Поэтому, если 
было задумано оборудовать дом 
кондиционером, следует учитывать 
это на этапе разработки проекта. 
По статистике производителей 
кондиционеров, в российском 
климате продолжительность беспе-
ребойной работы оборудования со-
ставляет 8–12 лет. Срок службы 
недолгий, и объясняется это не-
сколькими факторами: 
• неправильным выбором оборудо-
вания; 
• непрофессиональным монтажом; 
• отсутствием ухода и неправиль-
ной эксплуатацией. 
Выбирая кондиционер, необходи-
мо четко представлять, как он будет 
использоваться. Очевидно, что для 
периодического пользования в вы-
ходные понадобится один конди-
ционер, а для создания постоянной 
комфортной атмосферы — другой. 
Выбирать модель нужно по мощно-
сти охлаждения: приблизительно — 
1 кВт охлаждает помещение площа-
дью 25–30 м3.

211
ÃËÀÂÀ 10. ÎÒÎÏËÅÍÈÅ È ÊÎÍÄÈÖÈÎÍÈÐÎÂÀÍÈÅ
Рис. 10.27. Схема воздухообмена 
во внутристеновом пространстве: 
1 — уровень пола; 2 — радиатор 
отопления; 3 — утеплитель; 
4 — междустеновые бруски; 
5 — внутренняя обшивка; 6 — поток 
воздуха; 7 — наружная обшивка
1
2
5
7
6
4
3
Дополнительно следует уточнить 
особенности эксплуатации системы 
кондиционирования: 
• необходима ли, помимо охлажде-
ния, функция обогрева помеще-
ния; 
• будет ли включаться оборудова-
ние, выделяющее тепло, летом 
(например, электроплита или 
компьютер); 
• на какую сторону ориентирова-
ны окна в помещении (окна на юг 
создают больший приток тепла от 
солнечного излучения). 
Для каркасных жилых домов ис-
пользуют несколько видов кондици-
онеров. 
Настенные кондиционеры — 
сплит-системы, включающие внеш-
ний и внутренний блоки (рис. 10.28). 
Во внешний блок установлены 
конденсатор и вентилятор для отво-
да теплого воздуха. Они соединены 
тонким гибким шлангом для хлад-
агента. Внутренний блок — лег-
кий и тихий, внешний — тяжелый 
и шумный (размещают на специ-
альных кронштейнах на наружных 
стенах дома). 
Напольные мобильные кондици-
онеры (рис. 10.29) представляют со-
бой компрессор, вентилятор и испа-
ритель, находящиеся в одном блоке, 
который можно перемещать.
Теплый воздух отводится через 
гибкую армированную пластиковую 
трубу диаметром 150 мм. 
Оконные кондиционеры 
(рис. 10.30) — самые простые. В них 
все элементы конструкции объеди-
нены в моноблоке, который врезают 
в оконный проем или наружную 
стену.
У таких кондиционеров есть недо-
статки: они создают шум в помеще-
нии и жестко привязаны к оконному 
проему. По этой причине конди-
ционировать помещение сложной 
конфигурации не всегда возможно. 
Нужно помнить, что шторы и жа-
люзи не должны закрывать конди-
ционер, так как они препятствуют 
забору воздуха. 
Мульти-сплит-системы — сплит-
системы, у которых с одним внешним 
блоком работает более одного вну-
треннего. Некоторые застройщики 
считают, что использование такой си-
стемы позволит сэкономить вдвое, но, 
к сожалению, это не так. Стоимость 
мульти-сплит-системы редко бывает 
ниже, чем у аналогичной по мощности 
сплит-системы. Преимущество ее — 
уменьшение количества внешних бло-
ков, которые всегда портят вид дома. 
Единственный внешний блок можно 
легко замаскировать на балконе.

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
218
Рис. 11.3. Типовые проекты стандартных летних кухонь
внутрь  помещения. В жаркие дни 
здесь может быть душно и неком-
фортно. Что касается двери, то 
ее рекомендуется устанавливать 
с южной стороны, где обычно тепло 
и сухо, — это позволит избавиться 
от излишней сырости, особенно 
в дождливую погоду (рис. 11.5). 
Строительство летней кухни 
не отличается высокими техниче-
Рис. 11.4. Схема стандартной летней 
кухни с погребом
скими требованиями по теплоизо-
ляции, отоплению и т. д. Однако 
следует придерживаться противопо-
жарных и санитарно-гигиенических 
норм, а также уделять внимание 
жесткости несущих конструкций. 
Кухню, как и большинство хозяй-
ственных построек, сооружают из 
недорогих доступных материалов, 
придерживаясь общего архитектур-
ного стиля дачного участка. 
10.2. Ñòðîèòåëüñòâî
Начинают возведение каркасной 
летней кухни с разработки плана-
схемы (рис. 11.6). Это позволит учесть 
все размеры и особенности участка, 
на котором будет располагаться стро-
ение, и рассчитать необходимое коли-
чество строительных материалов.
Для большей наглядности и упро-
щения расчетов можно нарисовать 
рабочий эскиз  будущей кухни 
(рис. 11.7).

219
ÃËÀÂÀ 11. ËÅÒÍßß ÊÓÕÍß
с
ю
движение солнца
с
ю
движение солнца
с
ю
движение солнца
постройка
или
зеленые насаждения
Рис. 11.5. Рекомендуемая планировка окон и дверей относительно солнца и сторон 
света
Рис. 11.6. План-схема каркасной летней кухни 
Строительные работы по воз-
ведению летней кухни начинают 
с установки фундамента. Так как 
строение не имеет большого веса, 
как и все каркасники, для основа-
ния будет достаточно установить 
мелкозаглубленные точечные опо-
ры. Можно использовать стандарт-
ные бетонные блоки размерами 
200200400 мм. Достаточно раз-

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
220
Рис. 11.7. Рабочий эскиз каркасной летней кухни 
местить по четыре таких блока под 
каждую опору (на  углы здания).
Если почва на участке, выделен-
ном под строительство летней кухни, 
супесчаная, можно самостоятельно 
изготовить небольшие железобетон-
ные сваи. Выбирают в грунте ямки 
глубиной 70–100 см, устанавливают 
цилиндрические формы из прочно-
го картона диаметром 200–250 мм. 
Вставляют в них 4–5 отрезков арма-
туры диаметром 10–12 мм и длиной, 
не превышающей высоту формы. 
Заливают жидкий бетон. По центру 
формы вставляют в незастывший 
раствор металличаский болт диаме-
тром 16–20 мм, который в дальней-
шем будет служить анкером нижней 
обвязки каркаса. Железобетонный 
столбик фундамента готов (рис. 11.8).
На фундамент укладывают обвя-
зочный брус и устанавливают лаги 
пола. Брус можно использовать 
нестроганый сечением 100150 мм 
(рис. 11.9). Для устройства лаг по-
дойдет доска сечением 15050 мм, 
которую устанавливают с шагом 
не более 600 мм.
Поверх лаг стелют  черновой пол 
из нестроганой обрезной доски тол-
щиной 20–25 мм. Для устройства 
чистового пола берут шпунтован-
ную доску толщиной 30–35 мм.
Шаговые стойки каркаса дела-
ют из бруска  сечением 5070 мм. 
Для угловых стоек используют  
брус сечением 100150 мм. Стойки 
укрепляют постоянными раскоса-
ми (подкосами), изготовленными 
из реек сечением 5050 мм. Высота 
стен должна быть не ниже 230 см. 
Сборку летней кухни произво-
дят с помощью крепежных деталей 
способами, подробно описанными

221
ÃËÀÂÀ 11. ËÅÒÍßß ÊÓÕÍß
Рис. 11.9. Схема устройства каркаса 
нижней обвязки и угловых стоек летней 
кухни (мм)
Рис. 11.8. Самодельный столбик 
фундамента
в главе 5. Углы снаружи и потолок 
обшивают вагонкой. 
Для стропил подойдет доска шири-
ной 150 и толщиной не менее 40 мм. 
На них набивают обрешетку из мон-
тажной рейки сечением 4020 мм.
Кровлю лучше всего делать из би-
тумного волнистого материала (типа 
ондулина).
Если летней кухней будут пользо-
ваться изредка, только в теплое вре-
мя года, ее конструкция может быть 
сверхлегкой с тонкими стенками от 
ветра. В качестве такого строения 
вполне подойдет каркас садовой 
беседки, обтянутый полиэтиленовой 
пленкой.
В случае когда летней кухней 
намерены пользоваться с ранней 
весны и до ранней зимы, она должна 
иметь основательную конструкцию 
с капитальными стенами и утеплен-
ными полом и потолком.
11.3. Îáîðóäîâàíèå 
è îñíàùåíèå 
После того как постройка возве-
дена и перекрыта, монтируют элек-
трические провода и устанавливают 
оконечные устройства — розетки, 
патроны и выключатели. В каркас-
ной летней кухне электрические 
провода должны быть с двойной 
оболочкой, проложить их лучше 
всего открытым способом в защит-
ном кожухе (гофротрубе или специ-
альном кабель-канале). 
Затем кухню подключают к об-
щей электрической сети дачного 
участка. Если кабель не был про-
ложен ранее, проводят воздушную 
линию, заведя провод в помещение 
через гусак. Гусак — это стойка из 
металлической трубы, на которую 
опускают электрические провода 
с уличного столба и далее с разры-
вом или без ведут к счетчику (через 
вводной рубильник или напрямую).
Водоснабжение летней кухни 
можно организовать из общей водо-
проводной сети, дачного домика,

223
Ãëàâà 12
ГАРАЖ
Гараж, расположенный рядом 
с домом, — обязательный атрибут 
современной жизни. Даже если 
помещение пока не используется 
для хранения машины, в нем можно 
оборудовать мастерскую.
При общей простоте строитель-
ства гаража есть определенные 
тонкости его возведения. Так как 
это сооружение повышенной 
пожароопасности, существуют 
определенные несложные правила, 
позволяющие свести риски к мини-
муму. Это касается способов ввода 
электрических линий. 
Гаражные ворота заслуживают 
особого внимания. Они выступают 
не только самым серьезным пре-
пятствием для незваных гостей, но 
и очень выразительным внешним 
элементом постройки. 
12.1. Íîðìû è ïðàâèëà 
ñòðîèòåëüñòâà ãàðàæà
Прежде всего нужно знать, что 
возведение гаража согласно про-
тивопожарным правилам разреша-
ется только из негорючих матери-
алов. Поэтому при изготовлении 
проектной документации строение 
на деревянном каркасе не может 
быть названо гаражом. Однако 
никто не запретит построить ма-
стерскую из дерева. А оборудова-
ние такой мастерской гаражными 
воротами и неглубоким подвалом 
вполне возможно по желанию 
 владельца. 
К тому же, несмотря на прави-
ла, в Интернете полно объявлений 
предпринимателей и застройщиков 
о продаже каркасных гаражей под 
ключ, поэтому расскажем о нормах 
и правилах, по которым строит-
ся классический гараж, и из ка-
ких конструктивных элементов 
он  состоит. 
Гараж относят к взрывоопас-
ным помещениям, поскольку в нем 
могут образовываться легковос-
пламеняемые смеси из воздуха 
и паров горючего, приводящие 
к пожару.

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
224
В целях противопожарной без-
опасности приняты следующие 
нормы и правила. 
• При строительстве можно ис-
пользовать только негорючие ма-
териалы — металл, бетон, камень 
и кирпич. 
• Допускается перекрывать гараж 
деревянными деталями с усло-
вием, что все поверхности будут 
обработаны пожарозащитными 
покрытиями и красками. 
• При регулярном использовании 
автомобиля гараж должен прове-
триваться каждый день не менее 
20–30 мин посредством откры-
тых ворот либо автоматического 
воздухоотвода (помещение так-
же можно оборудовать дополни-
тельной вентиляционной трубой 
или оконным проемом, через 
которые не будут проникать пря-
мые лучи солнца). 
• Для хранения большого коли-
чества горючего следует возве-
сти отдельное строение из того 
же материала, что и гараж, но 
не ближе 7 м от него.
• Для ремонта топливной систе-
мы, электрооборудования и за-
мены масла требуется залить 
бетоном отдельную площадку 
перед гаражом или в другом 
удобном месте на дачном участ-
ке. Если таковых нет, нужно 
поставить автомобиль на обочи-
ну прилегающей дороги и про-
водить работы там, но не вну-
три гаража. 
• Возле гаража необходимо обо-
рудовать противопожарный щит 
и оснастить его огнетушителем, 
ведром, лопатой, ломом, топором 
и багром, а рядом установить 
емкость для воды и железный 
ящик с песком.
• Рядом с гаражом следует разме-
стить противопожарные средства 
для соблюдения техники без-
опасности (рис. 12.1).
7 ì
6
3
4
5
2
1
Рис. 12.1. Внешнее оборудование гаража: 1 — гараж; 2 — ящик с песком; 
3 — пожарный щит; 4 — бочка с водой; 5 — площадка для ремонта автомобиля; 
6 — место для хранения горюче-смазочных веществ

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
226
12.2. Óñòðîéñòâî 
ãàðàæà
Фундамент закладывают так же, 
как и для других построек, с учетом 
глубины промерзания, пролегания 
грунтовых вод и характеристик почвы.
Стойки для тяжелых металличе-
ских ворот устанавливают до залив-
ки фундамента. Точно так же можно 
поступить и с угловыми стойками 
каркаса. Этот прием сделает всю 
конструкцию каркаса необыкно-
венно прочной. Причем высота 
фундамента между стойками для 
ворот должна быть на 5–10 см ниже 
уровня под стяжку пола (рис. 12.4).
Осмотровую яму оборудуют до 
заливки пола. Сначала роют углу-
бление со сторонами 1,23,2 м и глу-
биной 2 м, затем его дно и стенки 
обкладывают двумя слоями рубе-
роида, линолеума, пергамином или 
другого гидроизоляционного ма-
териала. Края гидроизоляции при 
этом должны выступать над уровнем 
пола на 20–30 см. Поверх заливают 
цементно-песчаную стяжку толщи-
ной 10 см. После схватывания рас-
твора поднимают стены из кирпича 
(толщиной в кирпич) или из бетона 
(толщиной 20 см). Внешние стороны 
стенок оклеивают теми же слоями 
гидроизоляции, идущими из-под низа 
стяжки, тщательно промазывая все 
стыки жидким битумом. По оконча-
нии всех работ пустое пространство 
с внешней стороны осмотровой ямы 
засыпают грунтом до уровня пола 
и плотно утрамбовывают (рис. 12.5).
Параллельно с этими работами 
со стороны ворот выкладывают или 
заливают ступеньки либо устанав-
Рис. 12.4. Планы фундамента: 
1 — нижний уровень стяжки пола; 
2 — уровень промерзания почвы; 
3 — уровень грунтовых вод; 4 — стойки 
для ворот; 5 — угловые стойки
ливают готовую металлическую 
лестницу. С тыльной стороны обо-
рудуют нишу для инструментов на 
глубину около 20 см и размерами 
6060 см, соответственно этому тол-
щина стенки увеличится на полкир-
пича для стены из кирпича или на 
10 см  — для бетона.
Если машину удобнее ремонтиро-
вать, залезая под нее, то осмотровую 
яму сооружать не обязательно. 
Пол делают с уклоном 2–3° в сто-
рону ворот, то есть одна сторона бу-
дет на 3–5 см выше другой. Сначала 
укладывают два слоя гидроизоляци-
онного материала по всей поверх-
ности пола и вокруг осмотровой ямы. 
На них наклеивают края выпусков из 
осмотровой ямы, причем на каждый 
слой отдельно, а по периметру фунда-
мента оставляют запас 20–30 см. 
Затем настилают цементно-песчаную 
стяжку толщиной 5 см, на которую 
укладывают сетку МАК, и снова за-
ливают пятисантиметровый слой це-
ментно-песчаной стяжки (рис. 12.6).
Для удобства можно вести рабо-
ты из осмотровой ямы, установив

227
ÃËÀÂÀ 12. ÃÀÐÀÆ
Рис. 12.5. Схема последовательности 
обустройства осмотровой ямы
внутри лестницу, помост или козлы, 
либо залить одну половину пола, 
затем другую — главное, чтобы 
сетка МАК накладывалась на сырой 
раствор. 
По периметру осмотровой ямы 
стяжку делают только до половины 
ширины стены, чтобы потом в обра-
зовавшееся углубление можно было 
уложить щит и закрыть осмотровую 
яму. Кроме того, по краям осмотро-
вой ямы желательно сделать бордюр 
высотой около 5 см для предотвра-
щения затекания воды и других 
жидкостей. Можно продолжить 
кладку в полкирпича, залить бето-
ном или установить металлическую 
раму из уголка. 
Чтобы помещение гаража не на-
гревалось выше 40 °C, допускается 
Рис. 12.6. Стяжка пола в разрезе

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
228
устанавливать детали перекрытия 
и кровли из древесины. Все дере-
вянные поверхности обрабатывают 
противопожарными средствами 
до обшивки потолка, теплоизоляции 
и укладки кровли.
Электропитание. Внутри гаража 
по нормам возможно только осве-
щение от 12 В, а установка розеток 
и выключателей напряжением 220 В 
категорически запрещена. Для ламп 
сделано исключение, да и то если 
они предназначены для общего ос-
вещения и оснащены герметичными 
плафонами либо подвешены с внеш-
ней стороны гаража, где располо-
жен оконный проем. 
Проводить стационарное освеще-
ние в осмотровую яму также не ре-
комендуется: даже самый яркий 
свет не способен максимально осве-
тить детали и узлы, расположенные 
под днищем автомобиля. В данном 
случае наиболее целесообразно ис-
пользовать переносные фонари на 
аккумуляторах или батарейках.
Сам выключатель устанавливают 
только в смежных помещениях или 
перед воротами так, чтобы он был 
защищен от влаги. Однако каче-
ственные и герметичные атмосфе-
ростойкие выключатели не всегда 
есть в продаже. Поэтому можно 
воспользоваться следующей рацио-
нализаторской самоделкой. Для нее 
потребуется обычный накладной 
выключатель, круглый диэлектри-
ческий подрозетник, резиновый 
защитный кожух «гранат» (авто-
любителям он хорошо известен) 
и хомутик от кожуха. 
Сначала отрезают один верхний 
гофр кожуха, а образовавшееся от-
верстие тщательно запечатывают. 
Кружок резины с диаметром на 2 см 
большим, чем у отверстия, обильно 
промазывают резиновым клеем по 
краю окружности, затем изнутри 
накладывают на отверстие и при-
давливают прессом. Если пресса 
нет, можно воспользоваться чуроч-
кой соответствующего диаметра, на 
которую последовательно устанав-
ливают промазанный клеем кружок 
резины, вдевают кожух, поверх 
накладывают кусок жести и все это 
на 2–3 часа придавливают  грузом 
(рис. 12.7). 
Пока клей сохнет, с внешней 
стороны стены гаража в удобном 
месте устанавливают подрозетник. 
Чуть выше клемм, но внутри корпу-
са выключателя просверливают от-
верстие сквозь подрозетник и стену 
диаметром, достаточным для сво-
бодного прохождения двужильного 
кабеля (рис. 12.8).
К установленному подрозетнику 
прикручивают механическую часть 
выключателя и приступают к сборке 
электропроводки. Можно исполь-
зовать два типа монтажа: открытый 
или закрытый по каналам из сталь-
Рис. 12.7. Герметизация кожуха
ëèíèÿ îòðåçà
ó÷àñòîê äëÿ êëåÿ
ÃÐÓÇ

229
ÃËÀÂÀ 12. ÃÀÐÀÆ
1
2
3
4
5
6
Рис. 12.8. Пространственная схема 
прохождения сквозного отверстия 
для двужильного кабеля: 1 — линия 
прохождения сквозного отверстия; 
2 — стена гаража; 3 — подрозетник; 
4 — механическая часть выключателя; 
5 — корпус; 6 — заглушка
ных труб с сечением токоведущих 
жил не менее 4 мм2. 
Для электропроводки ведут 
двужильный кабель от оконечного 
устройства в гараже до места под-
ключения в щите или в коробке 
распределения. Сначала кабель 
заводят внутрь гаража и удаляют 
оболочку, оставив 5–10 см до места 
ввода. Одну жилу (зеленую) подво-
дят к первой клемме осветительного 
прибора, а вторую жилу (синюю) — 
к первой клемме выключателя 
(рис. 12.9).
Вторые клеммы выключателя 
и осветительного прибора соединя-
ют между собой отдельной жилой 
(красной). При монтаже открытым 
способом электропроводку надежно 
крепят к элементам стен и потолка. 
К моменту завершения установки 
электропроводки гидроизолиру-
ющий и атмосферостойкий кожух 
должен быть готов. Следовательно, 
останется собрать выключатель 
1
2
1
2
Рис. 12.9. Принципиальная схема 
монтажа электропроводки
и надеть на него кожух, стянув осно-
вание металлическим хомутом. 
Электропитание к гаражу под-
водят воздушным или подземным 
способом, планируемым заранее. 
В качестве источника энергии 
может служить общий электрощит 
на дачном участке либо коробка 
распределения, установленная 
после электрического счетчика, — 
подпитываться напрямую от столба 
электросети запрещено. 
Воздушный ввод электрической 
линии. При использовании воздуш-
ного способа монтажа электриче-
ского ввода обязательно учитыва-
ют следующие условия: 
• длина свободного провисания ка-
беля не должна превышать 25 м; 
• расстояние от самой нижней 
точки кабеля до уровня земли — 
не менее 2,7 м; 
• на пути прохождения кабеля от-
даление  до естественных и ис-
кусственных препятствий (по-
стройки, деревья, трубы и т. д.) 
должно быть не менее 0,5 м 
(рис. 12.10).

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
232
5–15 см
Рис. 12.13. Ввод кабеля в стену: 
а — неправильный; б, в — правильный  
Рис. 12.14. Установка изолятора 
в монолитную стену
Рис. 12.15. Установка крюка 
на кронштейн
На стойку крюка по часовой 
стрелке наматывают полоску плот-
ной ткани шириной 1,2–2,5 см, а на 
нее в том же направлении накручи-
вают изолятор. Если он не вкручи-
вается, подмотку немного разматы-
вают, если болтается — доматывают 
еще несколько слоев, то есть изо-
лятор должен вкрутиться с усилием 
и плотно. Затем в облицовке стены 
проделывают отверстие, просверли-
вают вертикальную стойку карка-
са и, пропустив сквозь нее пятку 
крюка, закрепляют его с помощью 
шайб, гаек и контргаек (рис. 12.14). 
Если на пятке крюка нет резьбы, 
ее можно нарезать леркой или при-
крепить к стойке каркаса специ-
альный треугольный кронштейн 
соответствующего размера при 
помощи длинных саморезов. Затем 
к нему приваривают пятку крюка 
(рис. 12.15).
Иногда возникают ситуации, 
когда прямой ввод сквозь стену не-
возможен. В частности, из-за недо-
статочной высоты от земли, тесного 
расположения гаража с какими-ли-
бо объектами или пересечения ли-
нии электропередачи с искусствен-
ными и естественными преградами. 
Тогда на крышу или стену монтиру-
ют трубостойку соответствующей 
высоты, так называемый гусак. 
Трубостойки-гусаки изготавлива-
ются из тонкостенной стальной тру-
бы с внутренним диаметром в 1,5–2 
раза больше внешних габаритов 
электрического провода, но не ме-
нее 15 мм, бывают двух типов: для 
крепления на стене и для установки 
на крыше. 
Гусак для крепления на стене 
(рис. 12.16) имеет изгибы в верхней 
части 180° и в нижней — 90° радиу-
сом около 100 мм, концы их очищают

235
ÃËÀÂÀ 12. ÃÀÐÀÆ
а
в
г
б
ным рядом укладывают бетонную 
плиту, черепицу или кирпич и все 
это закидывают вынутым грунтом. 
По способу ввода в гараж и выво-
да из места подключения (рис. 12.19) 
кабель может проходить сквозь сте-
ну (а), под фундаментом (б) и сквозь 
фундамент (в), включая комбинации 
с воздушными линиями электропе-
редачи (г). 
При прокладке электропровода 
сквозь фундамент заранее, в про-
цессе заливки, предусматривают 
технологическое отверстие соот-
ветствующего диаметра с уклоном 
наружу, поскольку долбить готовый 
монолитный фундамент нельзя. 
Прокладывая кабель подземным 
способом, нагрузку рассчитыва-
ют с двойным запасом, то есть для 
освещения внутри гаража вполне 
подойдут токоведущие жилы с сече-
2 м
0,1 м
0,9 м
1
2
3
4
5
1
4
6
0,8–1 м
4
2 м
2 м
Рис. 12.19. Ввод и вывод электрического кабеля: а — сквозь стену, б — под 
фундаментом, в — сквозь фундамент, г — в комбинации с воздушной ЛЭП: 
1 — распределительная коробка; 2 — кусок трубы ПВХ; 3 — кабель; 
4 — металлическая труба; 5 — бетонные плитки; 6 — хомут
нием 4 мм2 (медь) или 6 мм2 (алюми-
ний). Вместе с тем по всей трассе от 
точки подключения до оконечного 
устройства провод не должен иметь 
соединений (в нашем случае до вы-
ключателя и до лампы освещения). 
В качестве кожуха для кабеля 
используют бесшовную металличе-
скую трубу со стенками толщиной 
не менее 2 мм или трубу ПНД со 
стенками толщиной 4 мм и внутрен-
ним диаметром в 1,5–2 раза больше 
его внешних габаритов. 
В местах выхода трубопровода 
на поверхность с внешней или вну-
тренней стороны здания, а также 
у столба используют только метал-
лическую трубу высотой не менее 
2 м от уровня земли. Идеально, если 
от точки подключения до места 
ввода кабеля труба будет цельной. 
В иных случаях места стыковок

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
236
оборудуют муфтами или заливают 
цементно-песчаным раствором, 
чтобы избежать излома кабеля от 
неравномерной усадки или дефор-
мации элементов трубопровода. 
При прокладке трубы под фун-
даментом или сквозь него ее дово-
дят до распределительной коробки, 
избегая внутренних соединений.  
Крепят трубы к монолитной стене 
обычными хомутами с помощью 
дюбелей, а к металлической — с по-
мощью хомутов и саморезов. 
12.3. Êàðêàñíûé ãàðàæ 
Каркасный гараж строят по той 
же технологии, что и дома. Угловые 
стойки ставят из бруса сечением 
100100 мм, а вертикальные шаго-
вые — из бруса сечением 50100 мм. 
По конструктивным деталям он может 
быть каркасным мини-домом со всеми 
атрибутами: окнами, двускатной 
крышей, системой водоотлива и т. д. 
(рис. 12.20).
Возведение гаража, как и всех 
остальных объектов, начинают 
с отрисовки схемы основных узлов 
будущего сооружения (рис. 12.21). 
В ней должны быть представлены 
реальные размеры сооружения и де-
талей конструкции.
Фундамент обычно делают 
столбчатым из мелкозаглубленных 
бетонных блоков. Затем присту-
пают к сборке каркаса. Для упро-
щения работы можно нарисовать 
поэлементный рабочий эскиз 
(рис. 12.22).
Все детали каркаса перед сборкой 
обработывают специальным защит-
ным составом.
Рис. 12.20. Каркасный мини-дом для 
автомобиля
Брусья нижней обвязки закрепля-
ют на фундаменте. Затем начинают 
установку вертикальных стоек. 
После возведения стен каркаса 
приступают к перекрытию. Так как 
детали перекрытия гаража неболь-
ших (по сравнению с деталями пере-
крытия дома) размеров, собирать их 
удобнее на заемле и потом подни-
мать на место установки.
Для стропил вполне подойдет брус 
сечением 50100 мм. Устанавливают 
стропила с шагом, соответствующим 
шагу боковых вертикальных стоек.
Стены и крышу обшивают (если 
есть желание). Еще можно утеплить 
гараж по той же техологии, что и дом. 
Но содержание автомобиля в гараж-
ном помещении не требует поддер-
жания в нем круглогодично плюсовой 
температуры, поэтому на утеплении 
и обшивке можно сэкономить.
Гараж, возводимый возле дома, мо-
жет вмещать один или несколько ав-
томобилей. Это зависит от желания 
застройщика и его возможностей.
12.4. Ãàðàæíûå âîðîòà 
Гаражные ворота, в отличие 
от въездных, должны совме-

237
ÃËÀÂÀ 12. ÃÀÐÀÆ
Рис. 12.21. Схема основных узлов каркасного гаража
Рис. 12.22. Рабочий эскиз элементов 
каркаса
щать разнообразные функции 
и  обеспечивать: 
• надежную сохранность автомо-
биля;
• свободный въезд и выезд; 
• легкий и удобный доступ в поме-
щение владельцу; 
• физическую и санитарно-ги-
гиеническую безопасность как 
владельцам гаража, так и окру-
жающим людям; 
• качественную теплоизоляцию 
в местах с суровыми климатиче-
скими условиями. 
Исходя из этих требова-
ний,  устанавливают следующие 
типы ворот. 
Распашные ворота (рис. 12.23) — 
самая распространенная конструк-
ция, главные преимущества которой 
недорогие материалы при изготов-
лении, простота сборки и высокая 
теплоизоляция. 
Среди недостатков можно отметить 
малый обзор для водителя при въезде 
или выезде из гаража из-за распах-
нутых створок, а также относительно 
низкие условия безопасности, так как 
основные запирающие устройства 
находятся снаружи. Но эта проблема 
решается установкой двери в одну 
Ñòðîïèëî
Ñòîéêà ñòåíû
Äîñêè ïîëà
Äâå äîñêè íèæíåé 
îáâÿçêè
Áðóñ âåðõíåé 
îáâÿçêè
Ñòðîïèëüíàÿ 
ñòÿæêà
Ñòîéêà ñòåíû èç äâóõ
áðóñêîâ 5050  ìì
Îïîðíûé 
áðóñ 5050 ìì
Ôóíäàìåíò 
(àñáåñòîöåìåíòíàÿ 
òðóáà Ø 120 ìì)

241
ÃËÀÂÀ 13. ÁÀÍß
На участках с перепадами вы-
сот баню закладывают как мож-
но выше, принимая во внимание 
расположение склонов, оврагов, 
скальных образований и т. д. 
Например, рельеф можно обы-
грать, организовав дровник прямо 
под входом.
Если усадебный участок грани-
чит с естественными водоемами, 
лучше построить баню в максималь-
ной близости к ним, выбрав сухое, 
незатапливаемое место. Можно 
выкопать бассейн или искусствен-
ный пруд.
Конечно, на небольших дачных 
участках следовать всем рекоменда-
циям довольно сложно. Возможно, 
придется пожертвовать удобным 
расположением, габаритами строе-
ния и задуманным дизайном. 
Прежде всего следует исходить 
из размеров бани и помещений 
в ней, а также детально прора-
ботать возможность пристройки 
к другим сооружениям. Это позво-
лит не только рационально и эф-
фективно использовать земельные 
площади, но и сэкономить вложе-
ния в строительные материалы, 
упростить ввод электричества, 
водоснабжения и канализации 
(рис. 13.1). 
13.2. Êîíñòðóêòèâíûå 
ýëåìåíòû
Перед тем как приступить к стро-
ительным работам, нужно по харак-
теристикам почвы определить тип 
фундамента и позаботиться о вводе 
систем водоснабжения, канализа-
ции и электричества. 
летн.
Рис. 13.1. Планы размещения бани 
на дачном участке
Фундамент 
Бани можно ставить на любых 
видах ленточных, блочных и столб-
чатых фундаментов. 
Столбчатый фундамент делают 
только под деревянные конструк-
ции, в частности под каркасные 
бани. Он самый экономичный, 
удобный и легко устанавливаемый. 
При хорошей гидроизоляции не бо-
ится вспучивания, промерзания 
и сырости. Без особых затрат такой 
фундамент поддается реставрации: 
если покосился каркас бани, то его 
можно выправить, приподняв дом-
кратом за один из углов постройки 
и подложив подкладку на столб.

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
242
Столбы могут быть из бетона, 
железа, труб и дерева. Технология 
изготовления такого фундамента 
подробно описана в главе 3.
В качестве опор иногда исполь-
зуют обычные валуны — это так-
же можно делать, в частности на 
плотных глинистых и каменистых 
грунтах. В строительные технологии 
данная конструкция вошла как буто-
ванный фундамент, и ее суть заклю-
чается в установке угловых и проме-
жуточных опор из камня диаметром 
не меньше 0,6 м. На месте их рас-
положения проделывают неболь-
шие лунки, обеспечивая плотность 
усадки камня и горизонтальность 
будущей постройки.  Перепад высот 
между камнями может составлять 
до 5 см, его устраняют при установ-
ке элементов нижней обвязки кар-
каса за счет подрубки брусков в ме-
сте касания. Пространство между 
опорными валунами по линии стен 
заполняют менее крупными камня-
ми (рис. 13.2).
Бутованный фундамент — произ-
водный для всех типов столбчатых 
фундаментов с определенными усо-
вершенствованиями. Кроме того, он 
обладает целым рядом преимуществ 
перед бетонным фундаментом: 
прост в закладке, не требует боль-
ших денежных затрат, не нуждается 
10–15 см
40–60 см
5 см
Рис. 13.2. Последовательность закладки бутованного фундамента
в дополнительной гидроизоляции, 
не впитывает влагу из почвы и не 
растрескивается в ходе эксплуата-
ции. В летний период обеспечивает 
естественную вентиляцию подпола, 
а в зимний за счет снежного покро-
ва хорошо сохраняет тепло. Если 
снега выпало недостаточно, то его 
подгребают лопатой к фундаменту. 
Еще один вид фундамента, ко-
торый устраивают при постройке 
бани — это ленточный фундамент 
с анкерными выводами (рис. 13.3). 
В большинстве случаев он исполь-
зуется в каркасном и щитовом 
строительстве для придания допол-
нительной прочности и жесткости 
конструкции. На плотных грунтах 
такой тип фундамента армировать 
не обязательно.
Перед закладкой обязательно 
предусматривают технологические 
отверстия для продухов и коммуни-
каций. Продухи служат для венти-
ляции и поддержания естествен-
ной влажности воздуха в подполе. 
Их устанавливают в цокольной 
части фундамента так, чтобы подпол 
каждого помещения имел как мини-
мум два вентиляционных отверстия. 
Диаметр или сечение отверстия 
для продухов составляет 80–120 мм, 
а для коммуникационных про-
водов — на два-три типоразмера

243
ÃËÀÂÀ 13. ÁÀÍß
Рис. 13.3. Фрагмент ленточного 
фундамента с анкерными выводами
больше внешнего диаметра элек-
трического кабеля, водопроводной 
и канализационной труб. 
После гидроизоляции на фунда-
менте устраивают цокольное пере-
крытие.
Цокольное перекрытие
На цокольном перекрытии устра-
ивают полы по балкам, лагам или 
заливные (рис. 63 на вклейке). 
Деревянные поверхности внутри 
бани не рекомендуют покрывать 
лакокрасочными и защитными сред-
ствами (антисептиками обрабатыва-
ют только обратную сторону полов, 
лаги и балки). Рано или поздно они 
все равно начинают гнить. К тому 
же в процессе рассыхания полов по-
являются щели, которые, расширя-
ясь, становятся источниками сквоз-
няков, поскольку такая конструкция 
полов предполагает обустройство 
продухов в фундаменте для есте-
ственной вентиляции. 
Пол в моечной и парной же-
лательно заливать по принципу 
обустройства дна бассейна с со-
блюдением всех гидроизоляцион-
ных мер и технологий по отводу 
использованной воды. Именно 
в бане цементно-песчаный пол 
следует залить сразу — это позволит 
обеспечить необходимый уклон. 
Но прежде нужно точно определить 
места сливов и проложить все трубы 
коммуникаций. 
Поверх стяжки обязательно 
укладывают настил, который делают 
разборным из нешпунтованных по-
ловых досок с зазорами между ними 
около 1 см, что позволит быстрее 
просушивать их и предотвращать 
процесс гниения. Его можно сделать 
из любого количества секций, глав-
ное, чтобы они были подъемными 
и хорошо ложились на пол без пере-
косов (рис. 13.4). После помывки 
или на следующий день следует вы-
нести лежанки и скамейки в пред-
банник, а сам настил приподнять 
и поставить у стены для просушки.
В предбаннике, где бревенчатое 
основание нижней обвязки имеет 
выступ не менее 5 см, а ширина од-
ной из сторон помещения не более 
1,5 м, пол можно настелить из шпун-
тованной доски толщиной 50 мм. 
Рис. 13.4. Разборный настил

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
244
Для этого доски нарезают по ши-
рине помещения и укладывают на 
основание, плотно прижимая друг 
к другу и прибивая каждую пятую 
к основанию. Если ширина помеще-
ния составляет от 1,5 до 4 м, тогда 
на выступы (не менее 10 см) снача-
ла располагают балки (100150 см 
и выше) с шагом 0,6–0,8 м, а затем 
на них настилают пол (рис. 13.5).
В помещениях, где нет опоры на 
выпуск фундамента, ее создают ис-
кусственно в виде кирпичных или 
бетонных столбиков, отстоящих 
друг от друга на 90 см по осевой 
линии. На них укладывают лаги 
сечением не менее 8080 мм, а за-
тем настилают шпунтованную доску 
толщиной 35 мм и выше (рис. 13.6).
Такие полы можно стелить в пред-
баннике, а также в моечной и пар-
ной, которыми пользуются не реже 
трех раз в месяц, иначе от периоди-
ческого высыхания и увлажнения 
доски быстро придут в негодность 
и загниют. 
Перед настилом пола обратные 
стороны досок, столбики, лаги 
и стенки основания обильно по-
крывают смолой. Вместо смолы 
50 мм
0,6-0,8 м
100 мм
до 1,5 м
1,5-4 м
Рис. 13.5. Настилание полов по балкам
можно использовать различного 
рода пропитки, которые предлагают 
на строительных рынках. Обычно 
к марке производителя добавля-
ются названия «Био», «Экобио», 
« Огнебио», «Ультра» и «Экоультра». 
Однако прежде чем их приобретать, 
следует внимательно ознакомиться 
с инструкцией на упаковке и посо-
ветоваться с продавцом. 
Потолочное перекрытие
Потолочные перекрытия бывают 
под чердак и под кровлю, каждое 
из них обладает определенными 
преимуществами. 
Перекрытие под чердак соби-
рают по балкам, концы которых 
утапливают на половину глубины 
бревен, бруса или каменной кладки. 
Затем составляют каркас по одной 
из представленных конструкций: 
с палицей, по шпалам или по нарож-
никам (рис. 13.7).
Расстояние между балками — 
около 60 см по осям. 
Каркас односкатной крыши под 
кровлю собирают по периметру 
бани со стенами одинаковой  высоты.

245
ÃËÀÂÀ 13. ÁÀÍß
Рис. 13.6. Настилание полов по лагам
Рис. 13.7. Виды перекрытий под чердак
Для этого сначала устанавливают 
основание из бруса 1010 см, соеди-
няют каркас и укладывают стропи-
ла, после чего обшивают фасадную 
и боковые части каркаса теми же 
теплоизоляционными слоями, что 
и для потолка (рис. 13.8). 
Утепляют потолок только в сухое 
теплое время года. Если строитель-
ство бани затянулось, а на дворе уже 
дождливый сезон, тогда желательно 
сначала накрыть кровлю, а затем 
приступать к теплоизоляции. Важно 
серьезно отнестись к этой задаче, 
так как теплый влажный воздух, 
поднимаясь к прохладному потолку, 
конденсируется и превращается 
в воду. 
Существует множество способов 
теплоизоляции потолка, выбор зави-
Рис. 13.8. Перекрытие под кровлю с установкой отдельного каркаса
сит от предназначения помещения. 
В нашем случае потолок не только 
должен прекрасно сохранять тепло, 
но и быть устойчивым к воздей-
ствию пара и высоких температур. 
Сами потолки для бани могут 
быть настильными, подшивными 
и подвесными. 
Настильный потолок обычно укла-
дывают на бесчердачных типах кров-
ли. На балки или стропила наклады-
вают шпунтованную доску, поверх 
которой делают пароизоляцию из 
двух листов фольги или техническо-
го полиэтилена и гидроизоляцию из 
двух листов пергамина или руберои-
да. Затем поперек уложенных досок 
прибивают брус 50100 мм от края 
до края потолка с шагом  50–70 см. 
Между полученными ребрами раз-

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
246
мещают теплоизоляционный слой из 
глиняной смеси, керамзита, мине-
ральной ваты или другого материала. 
Далее снова укладывают два слоя 
гидроизоляции и прижимают их рей-
кой, горбылем или иным пиломатери-
алом толщиной 25–35 мм, после чего 
приступают к обшивке кровельным 
покрытием (рис. 13.9). 
Подшивной потолок, в противо-
положность предыдущему варианту, 
обшивают шпунтованной доской по 
низу стропил или балок. Образовав-
шееся пространство между ними 
заполняют точно по такой же схеме: 
два листа паро- и гидроизоляции, 
один слой теплоизоляции и снова 
два листа паро- и гидроизоляции. 
Поверх полученного перекрытия 
настилают ходовую доску из шпун-
тованного пиломатериала толщиной 
35–50 мм (рис. 13.10).
Рис. 13.9. Укладка настильного потолка
Рис. 13.10. Укладка подшивного потолка
При бесчердачном перекрытии 
переходят к кровельным работам. 
В этом случае ходовую доску сте-
лить необязательно. 
Подвесной потолок монтируют 
следующим образом. Сначала по 
нижнему краю балок или стропил 
набивают брусок сечением от 2540 
до 5040 мм. На него укладывают 
шпунтованную доску, а в образовав-
шееся пространство между бал-
ками или стропилами — два листа 
паро- и гидроизоляции, один слой 
теплоизоляции и снова два листа 
паро- и гидроизоляции. Поверх 
полученного перекрытия также 
настилают ходовую доску из шпун-
тованного пиломатериала толщиной 
35–50 мм либо сразу делают кров-
лю (рис. 13.11). 
Обычно воздуховод, печную тру-
бу и чердачный люк устанавливают

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
248
реженный настилы, а кровля мо-
жет быть выполнена из штучного, 
рулонного и листового материалов. 
Висячие стропила собирают из 
брусков сечением 100150 мм или 
досок сечением 40150 мм и выше, 
образовывая так называемые стро-
пильные ноги. 
В коньке в верхней части крыши 
пару стропил соединяют между 
собой в полдерева, шип в паз либо 
с помощью накладных элементов 
(рис. 13.14).
Нижние части стропильных ног 
жестко крепят к выпускам балок по-
толочного перекрытия с помощью 
стяжных болтов, скоб либо наклад-
Рис. 13.14. Способы соединения стропил в коньке
Рис. 13.15. Способы присоединения 
стропил к балке по типу
конструкции стен
Рис. 13.16. Способы установки 
наслонных стропил
ных деталей, врезав конец стро-
пила на одну треть толщины балки 
(рис. 13.15).
Верхнюю часть стропил  укрепля-
ют непосредственно на опорный 
брус. 
В односкатных крышах стропила 
укладывают на противоположные 
стены, а в двухскатных конек при-
крепляют к центральной опорной 
системе, состоящей из стоек и опор-
ного бруса. В качестве крепежных 
деталей используют шпильки, скобы 
или стальную проволоку диаметром 
6–8 мм (рис. 13.16). 
Сплошную обрешетку делают 
из пилолеса толщиной 20–30 мм

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
250
 После настилания кровельного 
материала зазоры между стенками 
дымохода и кровли заполняют це-
ментно-песчаным раствором. Если 
в элемент крыши включается тепло-
изоляционный слой, то изготавливают 
две юбки, одну крепят поверх обре-
шетки, другую — на уровне нижнего 
края стропил, а пространство между 
ними заполняют негорючим теплоизо-
ляционным материалом: стекловатой, 
керамзитом, шлаком и др. (рис. 13.19). 
Кровельные материалы 
Штучные кровельные матери-
алы — это различные виды чере-
пицы, среди которых выделяют 
тяжелую черепицу из керамики 
и цементно-песчаных компонентов, 
а также легкую из современных 
полимерных и композитных со-
ставляющих типа гонта, шингласа, 
кровельной плитки и др.
Среди рулонных кровельных мате-
риалов для бань используют главным 
образом рубероид, который уклады-
вают не менее чем в три-четыре слоя 
с проклейкой битумом. Остальные 
виды полимерных волнообразных 
прозрачных кровельных покрытий 
применять не рекомендуется. 
15 см
15 см
Рис. 13.19. Способы установки юбки на дымоход
Рис. 13.20. Виды внешней обшивки 
каркаса бани
13.3. Êàðêàñíàÿ áàíÿ
Технологию возведения каркас-
ных конструкций  используют и для 
возведения бани. Каркасы построек 
можно приобрести в виде, готовом 
для сборки.
При строительстве каркасной 
бани следует внимательно отнестись 
к паро- и теплоизоляции. Ее начина-
ют с обшивки. С внешней стороны 
собранного каркаса натягивают, 
пользуясь строительным степлером, 
гидроизоляционный слой (рубероид, 
пергамин или технический полиэти-

251
ÃËÀÂÀ 13. ÁÀÍß
Рис. 13.21. Обкладка каркаса бани 
кирпичом
Рис. 13.22. Обшивка внутренних стен 
каркасной бани
Рис. 13.23. Разрез стены каркасной бани
лен), а поверх него набивают деревян-
ную, металлическую или иную атмос-
феростойкую обшивку (рис. 13.20).
Кроме того, внешние стены мож-
но обложить кирпичной, блочной 
или каменной кладкой в полкирпи-
ча. Для этого по мере выкладывания 
каждого пятого ряда поверх ги-
дроизоляционного слоя по уровню 
кирпича прикручивают уголок с вы-
пуском не менее 8 см, чтобы обеспе-
чить прочную связь между кладкой 
и обшивкой (рис. 13.21).
В целом структура стены долж-
на выглядеть так, как показано на 
рисунке 13.23, а в остальном все 
соответствует типичным традицион-
ным баням.
13.4. Ïå÷è äëÿ áàíü
Печи для бань бывают двух типов 
топки: постоянной и периодиче-
ской. К постоянным относят печи, 
в которых топка поддерживается 
в непрерывном режиме, а к перио-
дическим — в которых протапли-
вают раз или два непосредственно 
перед банными процедурами. Соот-
ветственно к первым относят тон-
костенные конструкции, способные 
быстро передавать тепло в помеще-
ние, а ко вторым — толстостенные, 
накапливающие и поддерживающие 
тепло в бане после прекращения 
топки. Для нагревания каждого из 
них могут применяться твердые, га-
зообразные и жидкие виды топлива, 
а также электричество. 
Печи на твердом топливе состо-
ят из камеры сгорания, зольника, 
дымохода, бака с водой и отсека 
для камней, поэтому их и называют

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
252
каменками. Наиболее простая по 
конструкции и доступная по цене 
печь-каменка. Оптимальной для бань 
считается печь-каменка из кирпича.
Все тепло, выделенное топливом, 
практически без потерь накапли-
вается в стенах камеры сгорания 
и дымохода, что позволяет длитель-
ное время сохранять в бане очень 
высокую температуру. 
Печи-каменки относят к тяже-
ловесным конструкциям, поэтому 
перед их установкой необходимо 
позаботиться об отдельном фун-
даменте, не связанном с основой 
бани, из какого бы материала он ни 
был сделан. Фундамент заливают на 
5–10 см больше с каждой стороны 
внешнего габарита печи и с заглуб-
лением на 70–80 см.
Для кладки печей используют толь-
ко полнотелые кирпичи, тугоплавкие 
под топку на дровах и огне упорные 
для остальных видов топлива, при-
чем в одной кладке нельзя при-
менять вместе тугоплавкие и огне-
упорные кирпичи из-за различного 
теплового расширения. В качестве 
раствора используют смесь глины, 
шамота или песка в соотношени-
ях от 1:1 до 1:2 в зависимости от 
жирности глины. Раствор должен 
быть однородной сметанообразной 
консистенции, легко выдавливаться 
между кирпичами и не прилипать 
к мастерку. Горизонтальные и вер-
тикальные швы между кирпичами 
заполняют целиком при толщине 
не более 3–5 мм. По ходу кладки 
сразу же устанавливают встроен-
ные элементы печи — бак, отсек 
для камней, колосники, двери топки 
и зольника, задвижки и пр. 
После того как кладка завершена, 
стенки печи и дымохода желатель-
но побелить — это будет служить 
своеобразным индикатором в слу-
чае растрескивания или появления 
щелей между кирпичами. Угарный 
газ, выходя из щелей, прокрасит эти 
места черным цветом. 
Существует еще несколько тре-
бований, которых следует придер-
живаться: 
• строго соблюдать правила пере-
вязки кирпичей; 
• следить, чтобы внутренняя по-
верхность печи и дымохода была 
ровной и гладкой;
• следующий ряд печи выклады-
вать только после полного завер-
шения текущего ряда. 
Деревянные и другие воспламеня-
емые элементы бани должны отсто-
ять от кирпичных стенок и дымохода 
печи-каменки не ближе чем на 40 см, 
а от металлических — не менее 1 м. 
На чердаках, в потолочных и кро-
вельных перекрытиях металлические 
и асбестоцементные трубы жела-
тельно выложить кирпичом — здесь 
можно использовать обычные сорта, 
включая пустотелые и дырчатые. 
Раствор для кладки готовят как на 
глиняной, так и на цементной основе. 
В качестве каменной засыпки 
желательно использовать кам-
ни округлой формы с диаметром 
не менее 10 см, а такие породы, как 
песчаник, вулканит и т. п., приме-
нять не стоит — они быстро кро-
шатся и рассыпаются под действием 
резкой смены температур. Сначала 
укладывают самые крупные камни, 
а затем мелкие — это обеспечит их 
быстрый прогрев.

254
Ãëàâà 14
БЕСЕДКА, ВЕРАНДА И КРЫЛЬЦО
Террасой (от лат. terra — земля) 
называют открытые горизонталь-
ные или слегка наклоненные пло-
щадки в виде естественных уступов 
на холмистых, рельефных и гори-
стых местностях. 
Tеррасы стали создавать искус-
ственно для возделывания земли, 
постройки домов или украшения 
окружающего ландшафта. Землю 
заливали бетоном либо камнем или 
плиткой выкладывали площадку, 
делали настил на опорах с одно- или 
многоуровневой закладкой, с ограж-
дением и без, открытого, закрытого 
и полуоткрытого типов. 
Террасы — это и стационарно 
заложенные деревянные настилы 
вокруг бассейна, и неостекленные 
балконы, и открытые площадки для 
отдыха на плоских крышах домов, 
и многие другие строения, не имею-
щие глухих стен, имеющие откры-
тые стены, с кровлей или без нее. 
К террасам не относятся: каркас, 
обтянутый тканью (разновидность 
шатра), остекленный (павильон), без 
стен, но с обязательной кровлей (на-
вес), увитый зеленью и не имеющий 
кровли (пергола), с полусфериче-
ской открытой кровлей (арка). 
14.1. Ïëàíèðîâêà 
îñíîâàíèÿ áåñåäêè
Поначалу определяют месторас-
положение беседки, рассчитывают 
внешние габариты и выбирают 
форму конструкции. Обычно бесед-
ку устанавливают в местах отдыха: 
на детской площадке, у бассейна, 
в центре сада или недалеко от летней 
кухни, поближе к зелени, в тени. 
Под площадь закладки берут 
участок с минимальными сторона-
ми 2,52,5 м либо с одной из сторон 
в максимальном значении до 5 м 
(2,55, 35…55 м), иначе беседка те-
ряет свое предназначение уютного 
уединенного уголка. 
Затем соответственно выбранной 
площади внутрь запланированного 
участка вписывают форму основа-
ния постройки (окружность, овал,

255
ÃËÀÂÀ 14. ÁÅÑÅÄÊÀ, ÂÅÐÀÍÄÀ È ÊÐÛËÜÖÎ
квадрат, прямоугольник или много-
угольник). Распланировать площад-
ку с прямоугольной или квадратной  
формой,  вписать в нее окружность, 
овал и округлость несложно. Для 
окружности достаточно определить 
место пересечения диагоналей от 
углов квадрата, вбить в этом месте 
колышек и от него очертить окруж-
ность, воспользовавшись шпагатом 
с длиной, равной радиусу, и привя-
занным к нему еще одним колыш-
ком для прочерчивания. Затем по 
контуру окружности вбивают ко-
лышки на расстоянии 30–60 см друг 
от друга, выверяя их высоту натяже-
нием шпагата от уровня центра до 
уровня сторон квадрата (рис. 14.1).
Примерно так же поступают, 
придавая форму овала или округляя 
углы четырехугольника. В первом 
случае величина радиуса (R) будет 
равна половине меньшей стороны 
прямоугольника, а во втором — про-
извольной в зависимости от степени 
округления угла (рис. 14.2).
Для оснований в форме много-
угольников соблюдают ту же после-
довательность, что и для окружно-
сти. Колышки вбивают по вершинам 
многоугольников, предварительно 
разделив окружность 360° на тре-
буемое количество сегментов. Для 
шестиугольника угол поворота 
R
R
R
R
R
R
Рис. 14.1. Планировка горизонталей 
для основания в виде окружности
Рис. 14.2. Установка центров 
окружности в основаниях: а — овальной 
формы; б — с округленными углами
а
б
будет составлять 60° (360:6), для 
восьмиугольника — 45° (360:8) и т. д. 
Что касается пятиугольника, то 
здесь делить ничего не нужно: одна 
сторона этой фигуры равна радиусу, 
достаточно отложить расстояния 
от исходной точки. Соответственно 
для десятиугольника сторона будет 
равна половине радиуса (рис. 14.3).
Основание беседки может быть 
земляным, насыпным или заливным 
с четко очерченными границами по за-
ранее определенной форме (рис. 14.4).
В зависимости от характери-
стик почвы выбирают фундамент 
беседки: 
• на заболоченных и подвижных 
грунтах рекомендуют основание 
на сваях с деревянными полами; 
• на сыпучих, рыхлых и других 
грунтах с большим содержанием 
песка, гравия и измельченных 
Рис. 14.3. Основания в виде 
многоугольников

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
256
10 см
Рис. 14.4. Основания для беседки: а — земляное; б — насыпное; в — заливное
а
б
в
скальных пород желательно при-
менять конструкцию из деревян-
ных, металлических и бетонных 
опор с земляным полом; 
• на остальных типах грунтов 
можно использовать любые полы 
и основания. 
Земляное основание — бесплат-
ное и самое простое. Его обустрой-
ство сводится к обычной горизон-
тальной планировке участка, где 
будет стоять беседка, только по 
линии периметра в местах установ-
ки опор роют лунки. 
Для организации насыпного 
основания предварительно устанав-
ливают ленточный, столбчатый или 
блочный фундамент в виде короба. 
Внутрь помещают глину, щебень, 
песок и прочий сыпучий материал, 
включая строительный мусор. 
Заливное основание из цемент-
но-песчаной стяжки или бетонного 
раствора закладывают на основе 
засыпки, предварительно установив 
опалубку нужного размера и конфи-
гурации (рис. 64 на вклейке).
14.2. Ïîëû áåñåäêè
Основание беседки может слу-
жить полом либо быть дополнитель-
но застелено доской или плиткой.
Деревянные полы на прямоуголь-
ное основание настилают на балки, 
сопряженные с нижней обвязкой или 
фундаментом, где под большие про-
леты дополнительно устанавливают 
столбики-опоры из кирпича, бетона 
или блоков с шагом не более 90 см. 
Кроме того, балки можно укла-
дывать только на столбики-опоры 
на уровне поверхности фундамента 
либо только на столбчатый фунда-
мент (рис. 14.5).
Точно так же настилают пол 
и располагают балки в беседках 
с многоугольными основаниями 
(рис. 14.6).
Для округлых и многоугольных 
оснований беседок желательно 
использовать сегментный способ 
настила (рис. 14.7). В этом слу-
чае потребуется меньше усилий, 
да и расход пиломатериала будет 
оптимален, так как в ход идут даже 
короткие обрезки половой доски. 
Независимо от типа фундамента 
в центр основания беседки залива-
ют, вкапывают или устанавливают 
дополнительную опору-столбик со 
сторонами 400400 мм. К ней от вер-
шин многоугольника или по равно-
развернутым диагоналям окружно-
сти укладывают балки, образующие 
сегменты, — их и застилают доской

257
ÃËÀÂÀ 14. ÁÅÑÅÄÊÀ, ÂÅÐÀÍÄÀ È ÊÐÛËÜÖÎ
А
А
B
B
А-A
60 см
90 см
B-B
А
А
B
B
60 см
90 см
А-A
B-B
А
А
B
B
60 см
90 см
А-A
B-B
Рис. 14.5. Сегментный настил полов с установкой балок: а — на прямоугольный 
фундамент; б — на уровне фундамента; в — на столбчатый фундамент
а
в
б
а
Рис. 14.6. Настил полов с установкой 
балок: а — на многоугольный 
фундамент; б — на уровне фундамента; 
в — на столбчатый фундамент
в
б
для пола. Если между центром и кра-
ем основания больше 1,2 м, то под 
балку устанавливают дополнитель-
ный столбик сечением 100100 мм 
и больше.
14.3. Áåñåäêà 
íà äåðåâÿííîì êàðêàñå
Беседка на каркасе из круглых 
стоек с квадратным основанием от 
22 до 33 м имеет самую простую 
конструкцию.
Для начала готовят трехметровые 
опоры из бруса 100100 мм или оци-
линдрованного бревна диаметром

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
258
Рис. 14.7. Сегментный настил полов с установкой балок: а — на многоугольный или 
округлый фундамент; б — на уровне фундамента; в — на столбчатый фундамент 
а
в
б
150 мм, у которого 50 см нижней ча-
сти обрабатывают противогнилост-
ными и гидроизолирующими соста-
вами, а в верхних частях прорезают 
пазы на глубину 150 мм и ширину 
35 мм. На этом же этапе собирают 
крестовину перекрытия из доски 
сечением 35150 мм и длиной на 
60 см больше диагонали основания 
(рис. 14.8). 
Внутрь предварительно выко-
панных по углам беседки лунок 
со сторонами 3030 см и глубиной 
50 см  устанавливают и бетонируют 
четыре опоры. Затем, не дожида-
ясь схватывания бетона, вставляют 
крестовину в пазы верхней части 
опор и выверяют вертикали стол-
бов и горизонтали крестовины так, 
чтобы концы крестовины выступали 
за периметр на 30 см. 
а
б
Рис. 14.8. Первый этап строительства 
беседки: а — подготовка опор; 
б — сборка крестовины

259
ÃËÀÂÀ 14. ÁÅÑÅÄÊÀ, ÂÅÐÀÍÄÀ È ÊÐÛËÜÖÎ
а
б
Пока бетон застывает, из тако-
го же куска бруса длиной 0,5–1 м 
(в зависимости от крутизны крыши) 
готовят стойку, прорезав крест-
накрест по концам пазы 35150 мм 
(рис. 14.9).
Когда бетон полностью схватит-
ся, а на это лучше отвести не менее 
трех дней в теплую погоду с темпе-
ратурой 20–25 °C, в место пересе-
чения крестовины вставляют пазы 
стойки перекрытия и укрепляют на 
шурупы. Затем от концов крестови-
ны к стойке протягивают стропила 
из доски 35150 мм, в соответствую-
щих местах вставляя в пазы и укреп-
ляя шурупами. Выступающие концы 
стропил соединяют между собой 
верхней обвязкой из доски такого 
же размера. Полученный каркас 
уже можно использовать как шатер, 
сшив чехол для кровли и обтянув 
стены тканью (рис. 14.10).
Бетонировать угловые вертикаль-
ные стойки каркаса не обязательно, 
достаточно ограничиться засыпкой 
Рис. 14.9. Второй этап строительства 
беседки: а — установка крестовины 
на опоры; б — подготовка стойки 
для перекрытия 
Рис. 14.10. Окончательная сборка 
каркаса и перетяжка тканью под шатер
нижних концов грунтом. Прежде 
чем приступать к настиланию кров-
ли, соединяют между собой верхние 
концы с помощью досок верхней 
горизонтальной обвязки и устанав-
ливают прожилины для элементов 
ограждений. Затем привязывают 
к ним дополнительными раскосами 
опоры, иначе порывы ветра, усадка 
грунта и прочее приведут к рас-
шатыванию конструкции каркаса 
(рис. 14.11).
Следующим этапом набивают 
обрешетку на стропила с шагом 
30–40 см. На нее укладывают лю-
бой подручный листовой кровель-
ный материал (рис. 14.12).
Рис. 14.11. Укрепление стоек каркаса за 
счет привязки к элементам ограждения 
и кровли

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
260
Рис. 14.12. Перекрытие беседки 
листовым кровельным материалом
Беседку можно остеклить, сделать 
в ней перила. Для этого по сторонам 
вертикальных стоек каркаса, между 
которыми будет устанавливаться 
ограждение, на уровне нулевой 
отметки и на уровне 90 см от осно-
вания прорезают пазы глубиной 
15 мм для доски сечением 50100 мм. 
Если в качестве стоек использова-
лись оцилиндрованные бревна, то 
глубину прореза делают по ширине 
посадки прожилины в паз. В углах 
сопряжения прожилин лишние 
концы срезают под углом 45°, а сами 
15 мм
50 мм
15 мм
90 см
100 мм
50 мм
40 мм
30 мм
Рис. 14.13. Крепление прожилин к опорам каркаса
Рис. 14.14. Заполнение элементов ограждения
прожилины крепят к опорам косым 
ввинчиванием шурупов (рис. 14.13).
Далее под верхнюю и на нижнюю 
прожилины по осевой линии при-
бивают рейку сечением 2530, 2540 
или 3040 мм для заполнения глухой, 
перекрестной или штакетной обшив-
кой. К ней с одной или обеих сторон 
крепят выбранную обрешетку, а щели 
между прожилинами и обрешеткой 
закрывают штапиком соответству-
ющего размера. Вместо обрешетки 
можно вставить противоударное или 
полимерное стекло (рис. 14.14).
Для установки балясин  сначала 
собирают сами ограждения и только 
потом ставят точеные фигуры в со-
ответствующие пазы, укрепив на 
шурупы (рис. 14.15).
При желании беседку на деревян-
ном каркасе можно переделать под 
павильон (рис. 14.16). По внутренним 
размерам между стойками изго-
тавливают три глухие остекленные 
панели и одну остекленную панель

261
ÃËÀÂÀ 14. ÁÅÑÅÄÊÀ, ÂÅÐÀÍÄÀ È ÊÐÛËÜÖÎ
b
b
a
a
a
a
b
Рис. 14.15. Заполнение элементов ограждения точеными фигурами
Рис. 14.16. Заполнение каркаса беседки под павильон
с дверным проемом, а затем укрепля-
ют их по соответствующим местам 
сквозным ввинчиванием шурупов.
Беседку на деревянном каркасе 
с многоугольным основанием строят 
точно так же, как и квадратную. 
По вершинам заранее очерчен-
ного многоугольника выкапывают 
лунки, в которые вставляют опоры 
с прорезями в верхней части и бе-
тонируют. Затем на земле собирают 
перекрестие из балок перекрытия 
по соответствующим размерам диа-
гоналей и после схватывания бетона 
вставляют в пазы. По центру пере-
крестия укрепляют стойку и к нему 
подводят стропила, которые потом 
обрешечивают и перекрывают 
кровлей (рис. 14.17). 
Эту же конструкцию можно 
снабдить конусообразной или 
куполо образной крышей, а также 
доработать до шатра или павильона 
(рис. 14.18).
Беседка на деревянном каркасе 
с прямоугольным основанием произ-
Рис. 14.17. Сборка беседки 
с многоугольным основанием
вольного размера собирается точно 
так же, как в предыдущем варианте, 
но с учетом некоторых нюансов. В за-
висимости от способа перекрытия 
крыши (куполообразный, вальмовый, 
шатровый, арочный, односкатный 
или двухскатный) несущими стенами 
могут быть все четыре стороны бе-
седки или только две, то есть в дан-
ном случае конструкции каркаса из 
вертикальных стоек, элементов верх-
ней обвязки и балок перекрытия.
Для куполообразных, вальмовых 
и шатровых способов перекрытия

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
262
а
а
в
г
б
б
Рис. 14.18. Беседки: а — с конусообразной крышей; б — куполообразной крышей; 
в — шатер; г — павильон 
вкапывают столбы по всему периме-
тру беседки на расстоянии не более 
0,9–1,6 м друг от друга. Затем вер-
тикальные стойки каркаса соединя-
ют верхней обвязкой (10050 мм), 
на которую устанавливают балки 
перекрытия (10050 мм) строго по 
точкам выхода верхних концов опор 
(100100 мм) (рис. 14.19).
4,5 м
50 см
150 см
250 см
150 см
3 м
Рис. 14.19. Монтаж каркаса беседки: а — без выпуска балок перекрытия; 
б — с выпуском балок перекрытия
Определяют линию или точку 
объединения ребер скатов и крутиз-
ну в пределах 30–45°. К ней ведут 
стропила (10050 мм), по которым 
набивают обрешетку (3550 мм) 
и поверх настилают кровлю. 
Для конструкции без выпуска ба-
лок перекрытия используют услон-
ный каркас крыши, а для конструк-

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
264
до 100100 см, то можно обустроить 
перголу (рис. 14.22), высадив у под-
ножия вьющиеся или кустарнико-
вые растения.
Для навеса с односкатной кры-
шей один ряд стоек каркаса делают 
выше другого по величине уклона, 
а для двухскатной или плоской 
кровли — одинаковыми по высоте 
(рис. 14.23).
Эту же конструкцию каркаса 
можно приспособить под бесед-
ку или павильон. Тогда с тыльной 
стороны желательно вкопать одну 
дополнительную опору, а с фронталь-
ной — еще две для входа. Огражде-
ния беседки или панелей павильона 
устанавливают так же, как и в преды-
дущем варианте (рис. 14.24).
Беседки на фундаментах (лен-
точных, блочных и столбчатых) по 
конструкции от ранее рассмотрен-
ных построек на столбах отличают-
ся разве что способом укрепления 
основания. 
а
в
г
б
Рис. 14.22. Перголы: а — односкатная; 
б — плоская; в — многоярусная; 
г — пирамидальная
Рис. 14.23. Навесы: а — с двухскатной кровлей; б — плоской; в — односкатной
а
б
в
Опишем последовательность 
сборки фундамента и нижней 
обвязки каркаса восьмиугольной 
беседки, так как она наиболее слож-
ная из представленных. 
По восьмиугольной форме осно-
вания запланированной беседки 
заливают ленточный, или уста-
навливают блочный, или вбивают 
столбчатый фундамент по осевой 
линии, где по углам вводят анкер. 
Анкерные выводы также делают 
в пролетах, длина которых превы-
шает 2 м (рис. 14.25).

265
ÃËÀÂÀ 14. ÁÅÑÅÄÊÀ, ÂÅÐÀÍÄÀ È ÊÐÛËÜÖÎ
а
б
Рис. 14.24. Одно- и двухскатные кровли: а — беседки; б — павильоны 
A-A
A-A
блоки фундамента
заливка
A-A
A
A
A
A
A
A
Рис. 14.25. Внедрение анкеров: а — в столбчатый фундамент, б — блочный, 
в — ленточный
Рис. 14.26. Установка нижней обвязки на фундамент
а
б
в
Далее нарезают балки нижней 
обвязки по форме и размерам сто-
рон основания из бруса сечением 
100100 мм и более. Их собирают 
между собой внакладку в полдерева, 
а в местах насаживания на анкеры 
высверливают отверстия. По этим 
отверстиям и крепят к фундаменту 
брус нижней обвязки (рис. 14.26).
После сборки нижней обвязки 
устанавливают вертикальные стой-
ки каркаса.
14.4. Âåðàíäà 
è êðûëüöî
Обе эти постройки по способам 
строительства и видам используе-
мых материалов схожи с беседками. 
Их также можно строить из древе-
сины, металла и штучных строитель-
ных материалов с основанием на 
столбах или на фундаменте, с при-
вязкой к основному строению. 
Крыльцо — это простейшая при-
стройка, которая защищает вход 
в дом от осадков и выполняет роль 
архитектурного декора фасада. 
Крыльцо может быть в виде сту-
пенек с перилами под козырьком, 
помоста с элементами ограждения, 
просторного настила с собственной 
кровлей, где свободно размеща-
ются скамейки, столы, печи для 
готовки и прочая утварь. Главное 
его преимущество — возможность 
максимального освоения участка 
перед входом в жилище при мини-
мальных затратах на строительные 
материалы. 
Веранда обладает функцио-
нальными возможностями, ха-
рактерными для легких построек. 
Прежде всего это дополнительное

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
266
 помещение для отдыха, готов-
ки, приема пищи и т. д.  
Веранду или крыльцо планируют 
на стадии проектирования основ-
ного здания (дачный домик, баня 
или летняя кухня), то есть предусма-
тривают общий фундамент и кон-
струкцию кровли. Однако иногда 
пристройку задумывают после того, 
как готов сам дом. В этом случае 
закладывают отдельный фундамент 
и проектируют отдельную или со-
пряженную кровлю. 
Веранда или крыльцо с общей 
кровлей сооружается на едином 
с домом основании. Кирпичные 
и блочные пристройки (рис. 14.27, а) 
возводят на общем ленточном 
фундаменте, где стенки пристройки 
и основного здания перевязывают 
между собой в процессе кладки. 
Деревянные пристройки 
(рис. 14.27, б) можно возводить 
на любых фундаментах, перевя-
зав с основным зданием брусом 
нижней и верхней обвязок, иначе 
неравномерная просадка построек 
на отдельных основаниях может 
привести к нарушениям связок 
в элементах общей кровли. 
Если деревянную веранду или 
крыльцо (рис. 14.27, в) пристраи-
вают к кирпичному зданию, тогда 
перевязку делают за счет верхнего 
бруса — мауэрлата. Скаты распо-
лагают как продольно к фасаду, так 
и  поперечно.
Веранду или крыльцо с сопряжен-
ной кровлей сооружают на отдель-
ном основании. Особенность стро-
ительства в том, что для опор балок 
перекрытия используют по одной 
несущей стене пристройки и ос-
новного здания, элементы кровли 
которых не имеют жестких связей 
друг с другом. 
Кроме того, учитывают, из какого 
материала возводится пристройка 
(рис. 14.28).
Если веранду или крыльцо со-
оружают из древесного пиломате-
риала (рис. 14.28, а), целесообразно 
установить каркас на основе стол-
бов, доработать его до просторного 
крыльца или веранды, а пол залить 
цементно-песчаной стяжкой, сде-
лать насыпным или настелить по-
ловой доской на лаги, опирающиеся 
на отдельные столбики. 
Если используют кирпич, блоки, 
бревно или балки (рис. 14.28, б), 
тогда делают отдельный фундамент, 
не связанный с фундаментом основ-
ного здания. В этом случае стены 
пристройки выкладывают по всему 
периметру собственного фундамен-
та. Кровлю сопрягают точно так же, 
как в пристройке на столбах, то есть 
несущие балки крыши опираются 
на стены и основного строения, 
и пристройки, не имея общей связи 
с элементами кровли основного 
строения. 
Веранда или крыльцо с отдельной 
кровлей, в отличие от предыдущих 
вариантов, вообще не имеет общих 
конструктивных связей с основной 
постройкой типа «фундамент —
фундамент» или «кровля — кровля».
У крыльца кровля также может 
быть сделана козырьком и закрепле-
на на стене или фронтоне основного 
здания (рис. 14.29). 
Козырьки бывают разных форм 
и видов, но практически все имеют 
похожую конструкцию, базиру-

×ÀÑÒÜ 2. ÄÂÎÐÎÂÛÅ ÏÎÑÒÐÎÉÊÈ
268
Рис. 14.29. Разновидности козырьков 
по конструкции крыльца
Козырек на выпускных балках 
имеет только одну опорную де-
таль — полку. Она делается тремя 
способами: за счет увеличения вы-
пуска балок перекрытия за размеры 
несущей стены в месте установки 
козырька, за счет наращивания 
балок перекрытия и за счет установ-
ки полки сквозь стену над входом 
(рис. 14.32).
В первом случае (рис. 14.32, а) во 
время кровельных работ оставляют 
нужный запас под полку. Если балки 
перекрытия из бруса, то выпуск 
нежелательно делать больше 1,6 м, 
если из швеллера или двутавра — 
то не более 2,2 м. 
Во втором случае (рис. 14.32, б) 
выпуск для полки обеспечивается 
креплением к балке перекрытия до-
сок, уголков, швеллера или труб — 
это делают до настилания потолка 
и теплоизоляционных работ. Вы-
пуск должен быть не больше той 
части, которая отведена под крепле-
ние, и в пределах 1,6 м. 
В третьем (рис. 14.32, в) — для 
двух полок используют две трубы 
диаметром 50 мм с выпуском за 
пределы стены не более 1,2 м и че-
тыре пластины 4040 мм, по углам 
которых просверливают отверстия 
под стяжные болты диаметром 12 мм. 
Две  пластины приваривают к кон-
цам труб, а в двух других просвер-
ливают отверстия по диаметру труб. 
Такие же дыры дрелью делают в сте-
не над входом на заранее определен-
ной высоте. Далее трубы просовы-
вают в отверстие и на них надевают 
пластины. По их угловым отверсти-
ям высверливают каналы и по ним 
стягивают опорную часть полки. 
Рис. 14.30. Кронштейны Г-образной 
формы: а — общая схема; 
б — из древесины; в — из металла
а
б
в

269
ÃËÀÂÀ 14. ÁÅÑÅÄÊÀ, ÂÅÐÀÍÄÀ È ÊÐÛËÜÖÎ
а
б
в
Рис. 14.31. Установка козырьков 
на Г-образные кронштейны
Рис. 14.32. Установка полок по балкам: 1 — стена; 2 — балка; 3 — наращенная полка; 
4 — монтаж полки сквозь стену
На полки, проведенные сквозь 
стену, желательно устанавливать 
каркас для козырька из легких алю-
миниевых и полимерных материа-
лов (рис. 14.33).
Рис. 14.33. Козырьки по балкам

270
Сдача дома в эксплуатацию — 
завершающий этап строительства. 
Он выполняется при полной строи-
тельной готовности объекта и ин-
женерных коммуникаций (электри-
чество, водопровод, канализация, 
отопление) независимо от того, 
автономные они или подключаются 
к общегородским сетям. 
В соответствии с действующими 
на территории Российской Федера-
ции нормами и правилами приемке 
в эксплуатацию подлежат индиви-
дуальные жилые дома и надворные 
сооружения, построенные согласно 
плану застройки земельного участка.
Сдача в эксплуатацию необходи-
ма для последующей регистрации 
права собственности застройщика 
на объект. Сдавать в эксплуатацию 
готовый объект можно без чистовой 
отделки помещений. Дом принима-
ет комиссия, назначаемая главой 
администрации района. В ее состав 
входят представители организаций 
архитектуры и градостроительства, 
органов государственного архитек-
турно-строительного, пожарного 
и санитарно-эпидемиологического 
надзора. Для назначения приемоч-
ной комиссии застройщику необхо-
димо обратиться в территориальную 
администрацию. 
В пакет документов входят: 
• правоустанавливающие бумаги 
на земельный участок; 
• проект строительства индивиду-
ального жилого дома; 
• исполнительная геодезическая 
съемка законченных объектов; 
• разрешение на строительство, 
полученное при первичном со-
гласовании проекта; 
• заявление в приемочную комис-
сию. 
Комиссия, как правило, осущест-
вляет приемку строения в эксплуа-
тацию в 15-дневный срок. 
После этого застройщик имеет 
право оформить документы на гото-
вое строение. 
Для большинства застройщиков 
получение права собственности — 
это самый долгожданный момент, 
с которого объект строительства 
становится объектом недвижимо-
сти. Надеемся, что выполнение из-
ложенных рекомендаций позволит 
сдать дом в эксплуатацию без осо-
бых сложностей.
Çàêëþ÷åíèå

271
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
Б
Балка  62, 64, 65, 70–73, 76, 86, 87, 89, 92, 102, 
243, 244, 246, 263, 267–269
Балясина 100
Баня  120, 149, 240, 241, 243, 245, 247, 249, 250, 
251, 253
Беседка  149, 254–257, 259, 261, 263, 265, 267, 
269
Брус 
 
верхней обвязки 60, 61, 237
 
нижней обвязки 54, 57, 58, 60, 61, 265
В
Вентиляция 87, 94, 207, 208
Веранда 254, 255, 257, 259, 261, 263, 265–267, 
269
Водопровод 54, 86, 87, 154–175, 178, 270
Г
Гараж 10, 13, 14, 169, 223–229, 231–239
Ворота 
 
гаражные 223, 236
 
откатные 238
 
секционные 239
 
складные 238
 
подъемно-поворотные 238, 239
 
подъемные вертикальные 239
 
распашные 119, 237
 
роллетные (рулонные) 239
Геодезический вынос 12
Гидроизоляция  38, 42, 48, 72, 94, 113, 121, 37, 
39
Грунт  5, 11, 28, 29, 31, 32, 34–37, 39–45, 48, 
55, 111, 112, 139,  
Гусак  40, 151, 153, 155–159, 161, 163, 176–
178, 220, 226, 235, 242, 255, 256, 259
Грунтовые воды 28, 151, 176
Д
Двери
 
внутренние 118
 
деревянные 117, 118
 
из МДФ 118
 
из ПВХ 120
 
каркасные 120
 
металлические 118
 
наружные 116
Дренаж 28, 29, 30–32
Дымовая труба 50, 182
Е
Ендова 67, 68
З
Заземление 132–135, 138, 139, 141, 145
Звукоизоляция 64
Земляные работы 170
К
Кабель  149, 167, 206, 207, 221, 229, 231, 233–
235
Камин 181, 183, 184, 186, 187, 198, 202, 203, 205
Канализация 16, 86, 171, 175, 178
Каркас  63–65, 70, 73, 74, 81, 86–94, 98, 99, 109, 
118, 120, 220, 221, 223, 226, 232, 236, 237, 
241, 242, 244, 250, 251, 254, 257, 259
Карниз 73, 76, 83
Кирпич  32, 37, 38, 40, 46, 47, 97, 98, 128, 153, 
154, 156, 157, 178, 182, 183, 186, 187, 
224, 226, 227, 235, 251, 252, 266
Козырек 268
Колодец  
 
абиссинский 158–160
 
бетонный 157
 
дренажный 83
 
ключевой 153, 154
 
распределительный 176
 
трубчатый 158
 
шахтный 154, 155
Кондиционирование  180, 181, 183, 185, 187, 
191, 193, 195, 197, 199, 
201, 203, 205, 207–209, 
211, 213
Конек 67, 68, 70, 73, 248
Косоур 100
Кровля 
 
асбестоцементные листы 79, 81
 
медная 82, 83
 
металлочерепица 82
 
профнастил 82, 83
 
рубероид 46, 66, 77, 78, 81, 83, 226, 245, 250
 
черепица 76, 80, 81, 82, 83
 
керамическая 82, 83
Крыльцо  254, 255, 257, 259, 261, 263, 265–267, 
269
Крыша 
 
двускатная 68, 69
 
односкатная 68, 248
 
плоская 68, 254
 
черепичная 38

272
Л
Лаги 54, 102, 123, 220, 243, 244, 266
Ламинат 118, 120, 122, 123
Лестница 99, 102, 104
Линолеум 122, 207, 226
М
Мауэрлат 70, 72, 81, 266
Молниезащита 16, 132, 142, 143
Н
Насос
 
погружной 160, 164, 166, 170
 
поверхностный 166, 168
 
ручной 165, 166 
 
тепловой 212
 
центробежный 168
 
церкуляционный 187, 195, 196
 
электрический 154, 158, 165, 166, 170
О
Обноска 32
Обрешетка 75, 77, 78, 80, 247
Обшивка 86, 88, 91, 93
Ограждения 10, 13, 43, 103, 260, 265
Окна  48, 58, 69, 90, 105, 114–116, 205, 208, 217, 
236
Отделочные работы 
 
малярные 107, 108
 
плиточные 106
 
штукатурные 105
Отмостка 45
Отопление  16, 87, 104, 181, 187–189, 191, 196, 
198, 201, 203 
П
Перегородки 64, 65, 183
Перекрытие 7, 54, 59, 70, 102, 233, 243, 244
Подготовительные работы 34
Подоконник 115
Покрытие пола
 
ламинат 118, 120
 
паркет 121–123
 
плитка 107, 121, 122
 
рулонные материалы 122
Р
Радиаторы 194, 195
Разрешение на строительство 270
Розетки 131, 132, 149, 221
С
Самострой 14
Скважина
 
артезианская 162, 163
 
песчаная 161, 162
Ставни 116
Стойка 
 
вертикальная 7, 58–61, 87, 98, 120
 
из каркаса 93, 115, 226
 
подоконная 51
 
угловая 57
Стропила  62, 70, 73–77, 80, 236, 244–248, 259, 
261, 262
Стяжка 48, 111, 121, 122, 196, 207
Т
Теплоизоляция 
 
керамзит 55, 112, 245, 250
 
минеральная вата 92
Теплый пол 196, 206
Терраса 186, 254
Ф
Фундамент 
 
бревенчатый 40
 
ленточный 242, 265
 
монолитный 235
 
плитный 41
 
свайный 42
 
столбчатый 38, 241, 258, 264
Ч
Чердак 61, 69, 80, 81, 87, 169, 197, 240, 244, 252
Э
Электричество 52, 124, 148, 149, 203, 204, 251

11
 
Рис. 26. Ванная комната оборудована всеми необходимыми коммуникациями
Рис. 27. Вентиляционное оборудование смонтировано в чердачном перекрытии

15
 
Рис. 35. Утепление каркаса базальтовыми плитами
Рис. 36. Ветрозащитная мембрана на 
плитах утеплителя
Рис. 37. Теплоизолирующий рукав